---
title: 【转载】优秀的女孩是没有性生活的
date: 2017-11-08 14:02:45
description: 但是，若一个女孩真想成为她理想中的样子，仍是要不屈服于这个娱乐至死的庸俗时代，仍是要不妥协于这个物欲横流的主流社会。仍是要永远年轻，永远热泪盈眶。仍是要时时刻刻对美好满怀期待，对未来充满渴望，对经典心怀敬畏。
tags: [Tan_xiao_you_hong_ru, Han_ying_ju_hua]
category: Lu_zhuan_xi_qiao_hu_jian
---
此文较为有名，聊载之作纪念。

前几天我面试一个女孩，连续几个专业问题她都没答上来。尴尬之余，我问她：「你没有什么理想吗？你现在最渴望的事情是什么？」女孩转悠着大眼睛，不假思索道：「找个男朋友！」真没想到在面试中居然还有这种操作。我问为什么这能成为现阶段最渴望的事情，她反问「你就没有孤独难耐的夜晚吗？寂寞长夜，总想找个人聊聊天，宽慰下自己啊。」好有道理我竟无法反驳。这么能说会道的女孩子，一定是个不可多得的人才！于是，我决定：不录取她。

这几年，在北京和上海闯来闯去，原本内向型人格的我，做事风格也逐渐变得风风火火，在高强度快节奏下像个工作机器，不带一丝情感绝对执行工作计划。无论是互联网圈，还是新媒体圈，这两圈子的女孩各个都能独挡一面，久而久之，我认识了太多优秀的女孩，然后，我发现一个残酷的共同点——她们都单身。不漂亮吗？一个个都很美，衣品和化妆技术都没得说。不独立吗？她们各个走南闯北，文能写稿武能组装家具，面对千军万马也无惧色。我问过其中一个女孩，问：你渴望爱情吗？她说：废话，肯定渴望。我问：为什么不谈恋爱？眼光太高？她叹气：不，太忙。她意味深长道：优秀的女孩都没有性生活的。

跟我聊天的这个女孩，本身就是个富二代，衣服包包都是几万的那种，想换就换，在工作之余，她用几年的时间去了二十几个国家。她先前去美国读研，在美国工作了几年，回国后，并没有拿家里的钱，拿着在美国工作存下的积蓄，自己跑到北京创业。最开始半年，几乎把钱赔光了，死咬着牙不跟家里说，又死要面子不肯跟朋友借，她拿信用卡贷款，终于在又一个半年后，转亏为盈。她还从来没有放弃过阅读、健身、旅游。这样的女孩子，恐怕绝大多数男生追都不敢追。

我还认识一个编剧。她是那种不施粉黛也能美到让你记忆深刻的女子，浑身散发着中国古典美感的气质，这几年来，她的所有贵重物品，包括房子，都靠她一杆笔写出来的。编剧这个圈子，大多数人都苦苦挣扎，能写到她这个程度的，基本上出场就是全身奢侈品，自带交际属性，压根不像传统意义上大家印象里的文人。然而这个编剧姑娘却是圈子里的一股清流。她最大的爱好便是在家里练毛笔字，画山水画，喝茶弹琴，活得像是几个世纪前穿越而来的人。编剧这个行业，只有走到金字塔塔尖才可以任性，她也一样，在圈子里有时候身不由己，会在奇葩甲方的要求写一些脑残剧本。同为内容产业的人，在面对市场仍是庸俗当道的大环境时，绝大多数人都被迫无奈会去写一些低于自己实际实力但偏偏就有广大受众的内容，久而久之，人都会变得浮躁。她却不会受到影响。

我问她：你到底怎么保持一颗平常心的，创作完那些你不爱的内容，你怎么能接着活得如此潇洒自在，不会干扰到你的内心？她笑，说：你小时候没写过作文啊？尤其是学校组织的那种征文？我立刻懂了。即便是不喜欢的东西，也可以用专业态度去应对，在适度妥协的同时，依旧保持自己本真的创作。就好比小时候写那种歌颂体作文时，我们都有几套模版去对付，获得应试的分数保证自己不被家长、老师训斥后，依旧会在自己的笔记本写真正想写的小说。这种本真，不是每个人都能坚持的，尤其是在出社会后，看尽繁华世界依旧不骄不躁，分得清妥协和执着的度，是非常难得的。她在写完那些剧本后，依然在默默创作自己的严肃文学，实在令人钦佩。像她这样仿佛活成仙的女孩，对于爱情，肯定不会有着庸俗的期待，她知道她会遇见怎样的爱情和怎样的人，所以，她不着急。

我希望你明白，女孩的价值从来都是由自己体现，而非由她的伴侣体现。上周跟朋友吃饭，她说她认识的一些事业单位的男孩子，总会认为女孩子没必要太累去拼搏，找份安安稳稳的工作差不多就得了。她跟我说，「可你不一样，你会一直提醒我，要我远离舒适区，要我不能安于现状，要我有危机意识，你好像特别看重女孩的独立。」人都是需要独立的。我爱的女孩，在与我相处时，我当然会宠着她哄着她，让她放下那些独立，好好依靠我。但是，若一个女孩真想成为她理想中的样子，仍是要不屈服于这个娱乐至死的庸俗时代，仍是要不妥协于这个物欲横流的主流社会。仍是要永远年轻，永远热泪盈眶。仍是要时时刻刻对美好满怀期待，对未来充满渴望，对经典心怀敬畏。要记住啊，知世故而不世故，处江湖而远江湖，才是最善良的成熟。
