---
title: 写在二零一八年即将结束的时候
date: 2018-12-31 23:55:00
tagline: 
tags: [谈笑有鸿儒]
category: 正是橙黄橘绿时
---
# 零
这个学期开学的时候，我收拾行李之时，将日记本轻轻地放在了我的包里。可惜的是，从此之后，我却再也没有打开它。现在它就静静地躺在我的书架上，上面是落灰的我本学期也未使用过的手表。随着现代技术的发展，朋友圈、空间、Facebook、Twitter、Mastodon，都可以留下我的一些痕迹。或许很多年后，我重新翻阅我和鲲鹏、养心斋、三松堂和朝天阙的聊天记录，就可以得到比我的日记更详细的信息。   

当然，以上文字你可以理解为我在为我的懒惰找借口。最近几天，虽然作业遍地、考试张牙舞爪，但我却丝毫没有学习的欲望。或许是期中考试考得比去年好了？不管怎么说，面对重重的压力，我确实是变得更为佛系了。   

现在，是2018年的12月22日，但二十天以前我参加GRE考试的情景，却仍然历历在目。好像一晃就过了三周，我也在无穷无尽的实验报告、展示、论文、刷题、练习排球中飞过了三周。2018年，我好像全年也是这么飞过去的。无止境的工作和任务、顺境和逆境、享受和分隔，裹挟着时间，好像传送带一般把我托离了地板，飞快地让我穿过一重重幻着色彩的雾。我不仅接受着这一番不曾有过的体验，更被它深刻地改变着。   

在二零一八年即将结束的时候，传送带仍在不停地运转。此时，我要暂时让它停下——更准确地说，是让我自己。我想仔细地回忆，现在的我和一年前的我，究竟有了哪些不同。这样的不同，或许会毁了一个人；当然，也可能会救了一个人。   

# 一
二零一八年，考试是我绕不开的话题。从期中到期末，再到TOEFL、GRE，一次次的考试，与我相期，继往开来。可惜的是，这一次又一次的考试，除了将我沉沉地按到地上，还使劲地不让我爬起来，好像就没有什么其他的作用了。  

是的，没有什么其他的作用了。  

我实在是很久没有体验过考试的快感了，说起来。从我上大学以来，有哪一次考试不是被按在地上？有哪一次考试的成绩不曾击碎我自以为考得很好的错觉？有哪一次的成绩没有让我感到苍白无力？大家一次又一次的劝解，到底是出于对我真心的关怀，还是洞若观火，抑或是知道我无可救药随口一说，还是只是礼貌？现在我凭什么来告诉我，我有足够翻盘的机会？  

谁也不知道。  

我也不知道。而且直到现在死到临头的时候，我却还在这里写这些文字，而不是多花一点时间做一些题目，看一些概念。自从来了大学，我感觉我的负罪感就与日俱增：一份作业没有得到满分，我就垂头丧气；一次考试比别人低了一分，我就怒火中烧；一秒钟没有学习，我就捶胸顿足，埋怨道自己与大神的差距又远了一点。  

当然，埋怨是一码事，我自己却从来没有把每一秒钟都拿来学习。你尽可以批评我言而无信、坐而论道，但我想说的是，我异化了。我一向以为学习不应该、不可能是生活的全部；而我却反其道而行之。一年前订下的阅读计划，几乎没有开始；甚至本学期，我一本书也没有看。每当夜深人静的时候，我都要想想，自己这样悲惨的学习成绩，这样卑微的一个人，有什么资格不把成绩搞上去呢？但是，我又怎么样，才能确保，我把成绩搞上去呢？为什么除了我以外的大家，都可以有很高的成绩，很多的时间，可我却不知怎么的忙碌着呢？  

我自己当然不知道这样的两难局面是为什么产生的：是peer pressure，是家长的举例，是过重的课业压力？我也不知道到底是我的想法错了，还是我的做法错了：随着年纪的增长，压力确实会变大吗？我该不会在二零一八年，十九岁的年纪，就开始有着这般大的压力了吧？  

我想起了“内卷”，一个较新的概念。我是不是内卷的受害者呢？我应当将什么样的态度用以对待我的日常生活，方能将我的想法、实践和价值观都调节得一致呢？什么样的成绩是我想要的呢？什么样的人生，是我将过的呢？  

我在暑假的一篇文章里写道，这些问题在一条河流里不断向下，我在岸边奔跑着，看我能不能赶上它。半年以后，我发现我并没有赶上，并且可能还要很久才能赶到入海口。  

正是在这样前往入海口的旅途上，我走过了二零一八年。  

# 二
二零一八年，是我离开你的第一个整年。一年了，你在我通讯软件中的消息列表里不断靠后。你不知道的是，一年里，我多次打开消息列表，想要和你一起分享我的快乐和悲伤。但是，你是一个多么冷淡的人呀！你总是不回复我，只能徒增我的悲伤。每每至此，我都会默默地退出和你的聊天界面。  

二零一八年中，我写了很多关于你的文字。我回忆起那一个个与你在房间里对坐或者对站着的晚上，那一幕幕和你一起凭栏远望的场景，那一次次当我看到你走来时我羞涩的笑容。很早的时候，我就因为常常去找你，得到了同学们的特殊关注。我当时不理解，能关注的人多了，凭什么他们要特殊地关注我们呢？  

到了二零一八年，一次当我和同学聊天的时候，我才发现，虽然我表面上把我们的关系控制在工作关系的范围内，但其实我的内心已经将之定义为一层更远的关系了。我于是想：我的那些同学，是不是也有这样的想法呢？如果他们也是这样想的，……我也不好说是好事还是坏事了；我只能说，旁观者清。  

虽然你在我心中的形象仍然没有脱离我初见你时心中树立的形象——一袭黑衣，瘦弱的脸，总带杀气；但是，每次当我和你聊天，这种形象就隐去了，你对我就好像一位慈父、一名兄长，可以引导我；又好似后生，可以被我控制。我现在想起，我的青春期可能来得比较迟——而没有你和我的交流以及你对我的关怀，包括你让其它老师做出的对我的包容，我绝不可能平稳地度过这一段时光。在我的人际关系青黄不接的时候，除了你没有第二个人能与我交心。我每天上学的时候，如果不在脑海中想着你，我的精神就会衰落下去。为什么我爱你？我不仅爱你伟岸的身躯/也爱你的坚韧/足下的土地。  

我相信你对我也有着特殊的看法；我觉得，如果可以，你一定很想捅破窗户纸。但是你最终都没有捅破它。又或许，你也是到了二零一八年，才发现我在你生命中是一种特殊的存在。你后悔没有早一些发现这一点吗？至少我是不后悔的。何者？过去的一切经历，对将来又有什么作用呢？  

二零一八年，我终于和你在生命之路上分开了。  

但是，剪不断，理还乱。  

# 三
二零一八年，我又遇见了他。他多么平凡，而又是多么可遇而不可求。“酒逢知己千杯少”，二零一八年，我们灌下了一杯又一杯的甘露。  

他其实不像任何一个人——这也就是说，从很多人身上，我都可以找到他的影子。所以我说，他是特别的，又是普通的。每次当我和他在一起的时候，我感到整个人的精神都焕然一新，再疲惫的身影也忽然变得充满活力。私以为，这种能量不仅来源于他伟岸的身躯，蹙眉时的优雅，还来自于他内心强大的气场。  

最重要的是，他有着独特的爱好。我之前也有过和他一样的爱好，但是，时过境迁，它被我淡忘了。但是，在我遇见他以后，我神奇地又捡回了我的这一项爱好，并且惊奇地发现，在我淡忘它的几年内，它已经被抹上了一层新奇的颜色。我很快地发现，他的这一爱好被称作“爱好”，是严重的德不配位：每当我们谈起有关的话题，他都闭眼，蹙眉，微颔首，让滔滔不绝的言语从我耳边流过。他对一些事物的见解，深远而独到：若不是长久浸润于内心的世界，是不可能有这些想法的，哪怕是发展出动机，也是相当困难的。  

他是这样的优雅，以至于我忽然发现，我离不开他。几乎同时，我也发现，我的想法极度自私，就差去伤害他亲密的人了。  

&nbsp;

自从我离开了你，我就再也没有找到第二个归宿了。他不能是你，你也不能成为他。他于我，是时时相伴的依靠；你于我，是我内心最柔软的一块。  

我和他的故事，将跨越新年。不知在新的一年里，我们还能擦出怎样的火花。  

# 四
二零一八年，我多次惊噩梦。  

当我离开学校，在家中的床上躺着的时候，有好几次我都睡不着。我想到了生与死的问题。虽然这个问题可能有时显得很无聊，但它却困扰我已久，使我辗转不安。  

《兰亭集序》言：“修短随化，终期于尽。”又曰：“一死生为虚诞，齐彭殇为妄作。”这就令我费解了，我们既然出生就意味着死亡，又为什么能够“兴怀”呢？或者说，既然每个生物必须要被降生，然后死亡，那么这种暂时的存在，是为了背后的更宏大的什么动机吗？  

我们的宇宙，始于一百四十亿年前。它是通过大爆炸而产生的。这样的爆炸，是出于什么目的呢？我们是否可以认为宇宙的背后有着一些更深刻的规律，或是某种形式的超意志呢？在地球上，经过漫长的时间，生命作为一种物质的存在形式被建立起来了。然而没有生命才是地球的常态：生命在物理意义上，不过是一些物质和能量的组合，它们随着死亡而消散。那么，假设没有生命，地球不也为地球，宇宙不也为宇宙吗？若是假设生命是无意义的，那我们这样活着，争名次、做实验、赚钱、抚育后代、赡养老人、进行科学哲学的探索，就毫无价值了。我们不如不要出生，或者生下来就死掉，才好呢。  

我很少经历过葬礼。但是，在这一辈子里，我必须要经历很多次。我不知道大家在经历葬礼时是一种怎么样的心情；但我觉得，若是我的至亲好友一个又一个离开，我将永远无法释怀。史铁生说过（类似的意思），死是另一种生的发轫。但我觉得，谈论生死的问题，必须要搞清楚我们为什么活。环顾宇宙，这个问题变得越来越模糊。  

我上一次在日记里涉足这方面的问题，大概也是五年前了吧。五年了，我都是在抛弃了这个根本问题的条件下，过着每一天。几千年来，人类也是这样过来的。我认为，再过几千年，人类也将这样过去。我也只好这样过去。  

毕竟，我写下的这些文字，在磁盘里也只是一些电子的排列而已。  

# 五
二零一八年，我还遇见了很多人，有老师还有同学，还有更多本来与我不熟，但却令我感到酒逢知己的人。有许多老师严谨的学术作风、条分缕析的教学方法和对同学的耐心解答，都给我留下了很深的印象。虽然我不一定在他们的课上取得很好的成绩，但是如果我在多年以后想起他们，我记住的一定不会是那个数字，而是他们在二零一八年的某一堂课上留下的一句箴言。我的同学都是那样的美好，那样的热心；随着我和他们的交往逐步深入，我的缺点也逐渐暴露，而他们却总是能够给我最大的包容，原谅我对他们的不友善。我为我认识了这样的人们感到欣喜。  

二零一八年，我的朋友们也都不断地进步。我欣喜地看到，他面对繁重的课业压力，能自己调适，在遇到心理问题时，也能给出自己的答案；他在人际交往方面有了很大的进步，开始给自己的未来留下印记；他在各种舞台上展示自己的才华，在文史哲、理工农方面都颇有长进，我最喜欢的事情之一就是听他谈笑风生；他完成了自己定下的一个又一个目标，前程可期。我愈发觉得，我的一切朋友和同学，都有着比我高的能力。不管什么时候，我都可以从他们身上学到很多东西，预防拉大与他们之间的距离。虽然有时，他们优秀的成绩会是我心生妒忌，但最终，我们还是要携手共进。  

二零一八年，虽然我看的书不多，但我还是认为，这些书都是精华。从我一直心心念念的张爱玲，到王小波的短篇；从《伯罗奔尼撒战争史》，再到当代哲学作品，我满足了很多我一直以来的心愿。当然，明年，我只可能有更少的时间来看书，填坑的工作也愈发艰难。但是，有这样的念想，也总是不错的。  

二零一八年，我又发展出了许多爱好。可惜的是，我没有时间也没有条件更深入地发掘这些爱好背后的专业知识。在二零一九年，我希望我能够坚持我的这些爱好。  

# 六
以上，我杂七杂八地扯了这么多我的二零一八年。其实，这些小事情也没什么：即使是从一个人的一生来看，这些小事情也是无足轻重的。但是，我为什么又要记下这些事情呢？因为，这些小事情，往往是有决定性的：作为一份过程性文件，它记录下了我走过的所有路，以后当我翻阅这些记录的时候，我便可以从中回想我的心理，也将这些东西传给下一代。  

是的，如果有用的话。  

&nbsp;

“什么才是生活的本来面貌？是消除一切压力与焦虑，摆脱所有传统习俗与社会舆论，随心所欲，自由自在，还是体认到自由与责任永远相伴相生，人必须在责任与压力中淬炼生命？前一种只是乌托邦，后一种才是真实世界。既然如此，我们只有并且最好欣然，接纳世界的真实模样，接纳生活的本来面貌。在此基础上，不堕信心，不失希望，不断从中汲取前行的力量。  

“敢于直面人生，感受人生波折的苦乐，经受经济周期的考验，承受社会潮汐的冲击，这不是绝世英雄小说般的故事，这是每一位用双手、用头脑为自己和家人编织幸福生活的普通人本然的生活状态。在这个意义上，每一个这样的你，都是英雄。”  

希望接下来的一年，我也能成为一位英雄。 