---
title: 三生情
date: 2018-09-22 00:12:03
description: 千里烟波，暮霭沉沉楚天阔 
tags: [Chang_hen_ci_shen_fei_wo_you]
category: Liu_shui_wu_qing_cao_zi_chun
---
# 一
蒙蒙的细雨不停地下着，如丝一般不能断绝。北京的阴雨天，和厦门的一样，都是如此般的使人不愉快。这是又一个平凡的周末，我同其它周末一样，面对着显示着幻灯片的屏幕和桌上摆着的课本。   

学习容易使人疲倦。我已经学习了一个小时了，自然是应当起身走一走了。我从椅子上站了起来，走向窗边，轻推开小窗，看着窗外的凹凼里雨水滴下溅起的水花。雨似乎是越下越大了；在春天的北京，下这样大的雨有点不同寻常。那一年的冬天，厦门的天也像这样一般地疯狂倾泻着雨水。在我天天上学的路上，雨水汇聚成一股一股的水流，从高处向低处急速流去。在那个多雨的冬季之中，倾泻的雨水不仅让我们家里的墙壁发了霉，也浇灭了我内心的火焰。我感觉我不停地沉沦，不可遏制地向深处滑去。   

我想起了我站在办公室门口的那一天，那个多雨的冬季里极为普通的一天。雨水打湿了一半的走廊，走廊上花花绿绿的伞随意地摆着。办公室是一间极普通的房间，办公室里的人，也是极普通的人。在那个时候，我想起了小庆站在公寓楼下的情景。小庆站在公寓楼下的日子，也是很普通的：和我的唯一差别就是，那一天天朗气清。   

我走进了办公室，静静地站在何老师的身后。何老师仍然漠然地注视着他的电脑屏幕，上面的表格里显示着他们班的期末考试成绩。何老师并非没有看到我，他更不是不知道我是来找他的。不管任何人来找他，无论是老师还是学生，他都是一样的漠然。有时是他先开口，有时是访客先开口：当然，在那时，我也没开口，他也没开口。我兀自站立着，他独自工作着，井水不犯河水。小庆在跟着小茹走的时候，心中也泛起了一种井水不犯河水的感觉。   

小庆悄悄地走在小茹的身后。小茹的脸上泛着快活的微笑；他没有看到背后的小庆。小庆则是轻轻地走着，随着小茹的行进路线向左或向右改变着自己的方向。小庆绝不是间谍，她也不是有什么隐秘的话想对小茹说。所以，我不知道为什么小庆要采取这样一般隐蔽的方式走在小茹的身后。有很多事情是我搞不明白的，比如小庆，比如何老师的冷漠。   

# 二
华灯初上。小庆坐在教室的桌前，向小茹请教一道物理题目。“你的受力分析是不正确的……”小茹向小庆说道。他的嗓音在雄厚中还有一丝温柔，小庆想道。这道物理题不难，小庆很快就弄懂了。她谢过小茹，站起身准备离去。“等一下。”小茹叫住了她。   

“我看你在朋友圈里说，你在看《追忆似水年华》。你对这本书有些什么看法呢？”   

“啊——其实我并没有很看懂呢。”小庆说。她发这条朋友圈，不完全是为了抒发自己的感情。她知道，小茹也很喜欢阅读这一类的小说；她想借此机会，与小茹进行一番交流。但是我却觉得小庆此举并不适用于所有人——比如说——我和何老师。不论是我用学习、生活、家庭矛盾，甚至他的婚事反复刺激他，他都是这样一副冷漠的状态。在那一天，我站在他的身后，冷冷地看着他。我不知道这一次我应该用哪些话开始我们的谈话。   

“我位于一个深不见底的洞中，无情的雨水仍逐渐将我向下冲刷。”最终，我说出了这句话，声音很轻，好像在自言自语，又好像想要唤醒沉寂的何老师。“那只是你的一厢情愿。”何老师说道，一边处理着他们班的成绩。一厢情愿，我想，这不知道是他第几次说出这个词了。每次我情绪低潮的时候，他都说我是一厢情愿，冷冷地。但是我听到这句话的时候，整个人却非常的舒服。我感到，一厢情愿者有很多种：何老师的那一种，则不如说是他的一厢情愿，一厢情愿地认为，这样的冷漠对我有好处。我不得不佩服何老师的远见。   

# 三
何老师转过头，睥睨着我。他拍了拍我的肩膀。我转过头去，也暂时停下了我的回忆。拍我肩膀的人是小王。“快来听这个平均律——这音乐极具张力。”我离开了雨中的窗棂，随小王走去。在那个紧接着多雨的冬季的春天，小庆也曾经梦想着这个画面；不同的是，他的身边是小茹。   

小庆跟我说过那个故事。在一个普照着阳光的春日里，她走在上学的路上。为了锻炼身体，她今天没有和她的好友走在一起。忽然，轻轻地，他的肩膀被人拍了一下。小庆说，这一拍不像何老师的一拍——当然我也觉得，也不太可能像小王的一拍。拍她肩膀的人是小茹。小庆直到这个时候才想起来，她忘记了对小茹默默的跟踪。既然已经和小茹打了照面，小庆就只好和他走在一起了。小庆说，他们走在路上，先是保持沉默，之后便开始聊天。怎么开始聊天的呢，她也不记得了。于是我问她他们之间聊了些什么。“有关这个世界是真的还是假的。你说，这是不是不像两对恋人之间的聊天？”小庆笑道。   

我听到这里的时候，也笑了。我也曾经认为这个世界是虚幻的，很巧，也在同一个春天。那是何老师结婚前最后的一段时光，他出现在办公室里的时间，一天比一天短了。我仍然经常去办公室，有时候何老师不在，便站在他的电脑屏幕前发呆。其他时候，我就和那个冬天一样，默默地站在他的身后。我排出一两个句子，他也发出一两个回应我的声音。   

在那时，我认识何老师已经两年了。我见过何老师使劲捏其他同学的耳朵，我也见过何老师醉酒却仍想保持清醒的状态。但是他对我却是一如既往的冷漠。我第一次见到何老师的时候，他穿着一袭黑衣缓步走上讲台。此时，我的心中便迅速勾勒了一张高傲的人物画像。两年了，不论是在我的心里还是在他的实际行动上，何老师总是不离这一副形象。当然，或许只是对我；不过从同学们的体会上来看，应当只是对我。   

“老师：世界是虚幻的，我们的感觉是受限的。一旦我们的大脑感受的阈值发生了变化，我们将走入一个完全不同的领域。”我弯下身子对着和老师说到。“一厢情愿。”何老师回应。他的回应愈发简洁了。“无论世界是怎么样的，你只要做实事就可以了。”我听了，哂笑一声。这是何老师新发明的一套。当然，这一句话比较长，损害了他的冷漠形象。   

我后来觉得，小庆是幸运的。她和小茹那一天的谈话，当然也没有什么结果。但是，她至少能找到能谈话的人。   

# 四
我看着小王的脸。小王颇有几分玉树临风之姿，脸庞格外的白，从远处看上去，好像还有几分羞涩。他现在戴着耳机，看着手机，没有注意到我在观察他。耳机中，小提琴和双簧管的声音正缓缓流过。我在心里默默地想：小王这样的人，既拥有潇洒的容貌，又有杰出的才能，一定可以成为一位如意的郎君。他对人总是火一样的热情，每次和我谈起音乐，则手舞足蹈，兴高采烈。音乐和激动的言语汩汩地从他的心间流出，缓缓地在我的心里聚集。   

小茹也是这样的人。小庆告诉我，小茹总能滔滔不绝地讲述各种书背后的故事——例如他说过，《追忆似水年华》所真正追忆的，是生活中被撕裂、被割开的一道道伤痕；在回环往复的叙述中，作者深深地隐藏了他背后的一切激情。虽然小庆不认同他的观点，但是她觉得小茹很可爱。自从上次一道行走以后，小庆又在多次放学的路上和小茹碰了面。他们在不停地交流，从小说到哲学，从自然到朴素的日常生活。小庆说，她感到自己非常幸福，她有一个能安放自己内心的地方。   

小王放下了耳机看着我。他的眼睛多明亮啊，我想。“你看看这个评论吧——我写的。”他轻轻地对我说道，悄悄地低下头。我笑了，看着他的手机。我体会到了小庆的感觉。有一个能安放自己内心的地方，是多么幸福啊。   

有一段时间，我把这种希望寄托在了何老师身上，即使何老师同从前一样冷淡。是尼采和叔本华激起了我的这个想法，让我觉得，何老师的内心可能进行着冷漠与热情的激烈斗争。我在每个晚上走到何老师的桌前之时，都在想着让何老师显露自己的方案。可惜了，我的哲学和心理学造诣还不够深厚，屡战屡败。何老师好像在自己身外筑起了一堵高墙，把我挡在了他的外面。   

后来我再见到何老师的时候，我想，可能我的过分介入会使得何老师不知道将我何处安放吧。又或者，何老师的心里是给别人预留的吧。   

我没有告诉何老师的是，我的心中一直有着他的一个位置。我没有告诉他的还有，他的影子也一直在我的心中。   

# 五
雨终究不能适应北京的春天，它渐渐地停了。随着太阳起来，天气也变得晴朗了。小王说，我们该准备一下了，晚上的音乐会该开始了。听到他的这句话，我忽然想起来，晚上有一场音乐会等着我去听呢。   

晚饭后，我和小王走在前往校门的路上，步履有些匆忙。当小庆和小茹并肩走在回家路上的时候，也是这样的一个傍晚。那天也是初霁，晚霞挂在天边，显得格外好看。小庆和小茹走到了小庆家的门口，准备告别了。但是他们的谈话却远远没有结束。他们那天谈话的主题是《黄金时代》。小茹笑道，我们也是十八岁，也是处于黄金时代的人。我们的欲念还有很多，有适合我们的各种条件，也有目前不知藏身何处的各种波折。小庆说，如果我们能永远年轻而不丧失活力该多好。两人笑了，一起站在路口，朝夕阳远望。小茹又开口了，他说，假使王二没有身处这个特殊的日子和特殊的环境，他也永远不可能有这些可爱的念头。小庆打断了他的话，说道，暮霭沉沉，我是时候该回家了。小茹看着小庆说，再见。小庆也道了别，然后走进了楼道的大门。   

我想起了另一个傍晚，那天也有明丽的夕阳，我和何老师站在办公室外面的走廊上。现在，我已经忘了为什么我没有继续站在何老师的电脑屏幕之前，我也忘了我们是怎么开始又一次的谈话的。我只记得我对何老师说，老师，我以后有时间，一定要给您写一封信。何老师的脸更加严肃了，他转过头对我说，要好好学习，脚踏实地。我笑了，每当何老师这样回复我的时候，我都不知道应当如何回答他的问题。我们便又陷入了沉默。   

我好久没有经历过这样的沉默了，特别是在和小王的交流当中。   

# 六
小庆告诉我，从那个黄昏以后，她就不曾在路上碰见小茹了。每次她下楼的时候，向前后望去，都不是她熟悉的面孔。她尝试过很多方法，比如边走边吃早餐，以减缓自己的步行速度；但是这一切的方法都没有让她重新在路上见到小茹。很快的，她就毕业了。小庆说，她从此以后和小茹就好像断掉了联系一样，她给他发的所有信息，都石沉大海。我告诉小庆，从那个下午以后，我也不再去找何老师了。可能是他的影子终于离开了我的心中，也可能是他终于决定了不把我安放在他的心中。之后，我每次面对何老师，都找不回那个冬天和那个春天的状态了。   

或许，小庆说的是对的，我们都被无形的力量控制着。无论是聚是散，是来是走，总有定数。小庆追不上小茹，我也追不上何老师。   

# 七
在夕阳的余晖里，我注视着小王的手臂。他的手那么修长，那么白皙。他的脸那么好看，那么迷人。“你为什么看着我傻笑？”他问我。   

我缄默无言。    

毕竟，我自己都不知道我是否能作出回答。   

      

> 行人更在春山外   

# 八
静静地，悄悄地，何老师穿着一袭长衫缓缓地向我走来。他凝视着我，用他冷峻的眼光。他的神情还是那样的冷淡。出于对何老师的想念，我飞快地冲上前去。我奔跑着，看见何老师的嘴角抽动，似乎要说些什么。他的声音反常地小，使我难以听清他的话。我更加疾速奔跑着……   

我的四周一片黑暗。哦，原来是个梦。   

   

我走下床，开始新一天的学习。今天是小王的生日。很惭愧，不管是何老师，还是小王，我都不曾想过给他过什么生日。我不重视自己的生日，同时也一直没有养成给别人过生日的好习惯。现在想来，甚是惭愧。当然，小王的同学们不可能没有准备给小王过生日。比如说，小王的心上人将要来拜访他。   

我在和小王去听音乐会的那个晚上之前，就知道了那个人。小王那样可爱，那个人也一定如是吧，我想。   

# 九
“那个人如微风，吹皱了一池春水。那一天如石子，沉积在我的心中。那一缕阳光于我，少了几分温暖。我和你在雨天相遇，在晴天相聚，在阵阵微风中嬉戏打闹，在阑珊的灯影下，连接两颗孤独的心灵。   

“我从来没有想过未来，我只是觉得我当下很快乐。当我在夏天与何老师相遇，在电脑桌前向他请教问题；当我在夕阳的余晖下同小王走着，我要求的都是暂时的快乐。既然这样的快乐、情感，都是转瞬即逝的，我们又何以责怪这不偏向我们的世界呢？我们怨恨横刀夺爱的那个人，我们又何曾考虑过，我们才是分走了那个人应得的东西的卑鄙货色呢？又或许，我们的这份情感，根本不足以成为什么所谓的‘情感’呢？   

“小庆说，小茹永远在她的心中，不能离开。现在我看来，我们到了时候，就必须离开。小庆说，凡人各有定数。我们分离的时候，就是我们定数将至的时候了。   

“我们都被无形的力量控制着。无论是聚是散，是来是走，都不是我们自己决定的。难道是何老师，小庆或者小王吗？也都不是。我相信直到而立，我都不一定能回答这个问题。”   

那天晚上，我留下了这段文字以后，就上床睡觉了。