---
title: 写在二零一九年结束的时候
date: 2019-12-31 19:00:01
tagline: 
tags: [谈笑有鸿儒]
category: 正是橙黄橘绿时
---
# 一
“又是一个冬天。”他望着窗外的纷扬的雪，喃喃道。几年了，他第一次在遥远的北国，看到这样大、这样厚重的雪花。一丝微笑挂在他的嘴边。他上一次看到雪，又是什么时候呢？他想起课本里说过的话：“在我国台湾省，是很难看到雪的。”他的家，就位于一个地理条件和台湾省相近的地方，所以他从来没有看过雪。  

然而，在他的记忆里，总是觉得他在十几年以前见过雪后的银装素裹，就好像《雪国》里描绘的那样——按照正确的逻辑，应该是他通过雪景想象出了《雪国》的景象——但这两者的先后关系已然搞不清楚了。现在，正对着窗台欣赏妆点校园的雪花的他，脑中似乎将这两件事重合到了一起。  

他最终还是拿起了大衣，走下了楼梯，走进了雪的世界。他没有携带任何雪具。他在白茫茫的世界中孑行。雪掉落在他的头发上、眼镜上和衣服上。雪很薄，但很小片，没有办法让他成为雪人。这使他发笑。他拿起手机，对着降下的雪匆忙地摁快门，但无论他怎样调节快门速度和曝光补偿，他总是不能得到让他满意的照片。或许是他将这些照片与脑海里的雪景对比了？他说，他没有这样，因为他知道他脑海里的雪景是理想的。  

他上了楼，将这些照片做了处理，发了一条朋友圈。该朋友圈共收到了二十一个赞。  

# 二
半个月以后，又有一场雪光临了北京。这次的雪比上次的更大。早晨，地上的银白色的积雪肆意反射着阳光，把天空照得格外澄明。所谓“最爱东山晴后雪，软红光里涌银山”，说的正是这个。在冰冷的雪地上，他漫无目的地走着，不时拿起手机拍照片。虽然他上次的照片拍得还可以，但是他仍然不甚满意：他总觉得这些照片没有表现出纯白的、大片的积雪的张力。因此，他决定在雪更厚的时间拍摄，以得到更满意的照片。  

在他的学习中，他也采取相同的办法。在学习方面，他在很多方面都劣于他人：无论是反应的速度、知识的高度，还是考试成绩，他都不比别人好。但是他一直认为，不断地努力可以缩小这种差距。在学习方面，他学在人前，睡在人后，还一直虚心向同学和老师请教学习的方法和技巧。他很希望自己的成绩能由此进步——不追求比别人高，只要有进步即可。很快，一门课就要出成绩了，他的愿望能实现吗？    

现在他不关心这个问题。他在雪地里愉快地走着，在平整的雪地表面留下一串脚印。他突然觉得，这种景象和他脑海里的雪国，有那么几分形似。满地堆积的雪，似乎唤醒了他脑中的记忆。他想起来了，他上次看到雪，是在十二年前……. 

# 三
十二年以前，他在美国见到了他人生中的第一场雪。当时他还小，被妈妈带着，在飞机上颠簸了十几个小时。他清楚地记得，那是他第一次坐飞机，他还忍不住吐了。至于除了他吐了和雪景之外的其它场面，他已然完全忘了。他说，在美国看的雪，更给人以辽阔的感觉。  

去年暑假，他第二次踏上了美国的土地。他笑着说，上次去美国看到了大雪，这次去美国看到的则是大雨——大陆性气候下的降雨也是很可怕的，特别是雷阵雨，那轰隆隆的雷声几乎将要将单薄的木制房屋击垮。凹凸不平、排水不畅的道路让他很是吃了苦头，特别是令他差一点没有鞋穿了。比起雨，雪显得更加温柔，他想道——不过在很多年以后，当他经历了被困在几十厘米深的大雪中的时刻，他会深深怀念自己的无知。  

现在，他坐在一把长椅上，望向远处被白雪覆盖的玉泉山和小西山。他暑假在美国的时候，也住在一个离山很近的地方。每次下完雨，雾气都会笼罩他的住处，久久不会散去。这样低的能见度甚至给他的出行带来了困难。在北京，雪后也会产生这样的雾气，而且要过了一段时间才会消散——在干燥的地方，雾是罕见的，因此更加珍贵。但不管怎么说，什么地方都会有雾，而它们起的作用也大同小异。 

# 四
他拍完照片以后，回到宿舍，打开电脑，打算对这些图象进行处理。他瞟了一眼今天的日期——农历十月十三。农历十月十三是他外公的祭日。他的外公在他两岁的时候就逝世了，因此他对外公没有留下一点的印象。不过，他妈妈向他说过，他的外公年轻的时候曾经在北京待过几年。他特别喜欢北京的雪，还为此作过几首诗，但他从未拜读过。他一边等待图象从相机传到电脑里，一边想：如果他的母亲能经常见到雪，她或许会将它寄以特殊的情感。    

幸运的是，这么多年以来他还未经历过大的生离死别——他几乎是条件反射地提醒自己，不要这么想；于是赶紧在心头默念这种想法是不正确的——这导致了他对生死没有什么实质上的感觉。上中学的时候，他常常在日记本里探究什么是生，什么是死。他非常清楚地记得，他在看尼采的作品的时候，内心感到十分煎熬，因为他不同意尼采对这个问题的看法，而又找不到什么借口来反驳他。有时，他躺在床上会想：如果我眼睛一闭，就再也醒不过来，那我不是就死去了吗？死去了以后又会遇见什么样的世界呢？  

当他遇到无法克服的困难的时候，这种感觉就愈发强烈。不过，他上一次花大量的精力去思考、甚至策划死亡，已经是他上高二时候的事情了。想到这里，他暗暗感到欣喜。  

# 五
考试成绩出了。他考了六十五分。他没有取得进步。不过，他也不难过。他早已不是那个仅仅只为了考试成绩而难过的人了。大一的时候，他看见自己线性代数考了四十八分，难过了很久，甚至在见到同学的时候都感到抬不起头。期末，他认认真真地准备了一番期末考试，满怀欣喜地前往考场——结果考了六十四分。放寒假的时候，他流了一整个寒假的眼泪，心想：我怎么就这么差呢？我到底能不能提高呢？接下来他就列出可能的原因，然后一步一步地向下追寻。比如，他曾经想过，线性代数是否与他相克呢？他还想过，是否他的线性代数老师讲课的风格不适用于他呢？后来，他开始想，为什么线性代数这门学科要被冠以这个名字呢？为什么他一定要学线性代数呢？如果他再这么想下去，他迟早有一天会变成休谟。所幸他连笛卡尔的阶段都没有达到。  

有些人告诉他，你到了新的环境，应该学会谦卑。也就是说，应该学会接受自己的不足。经过了一个假期的思考，他确实接受了自己的不足。第二学期回学校的时候，他便表现得佛系了起来：几分就是几分，干嘛为难自己呢。但是在内心里，他仍暗暗地憋着一口气：我一定要取得高分！于是他更加辛苦地学，希望能有高分。  

期末出成绩的时候，一个比上学期还要低的成绩大大地出现在他的眼前，肆意嘲笑着他。从此以后，考得好对他而言就变成了一种奢望，不仅是心理上的，也是实际上的。现在他回忆起这段故事，不禁想：他当时怎么就没想一死呢？  

# 六
他到了北京两年多以来，体会最深刻的，除了冬天的狂风，就是无尽的干燥。这种天气与他很难看到雪的，位于台湾省边上的家里的天气，就是两个极端。比如，在他的家里和他的宿舍，课本永远都是卷曲的——前者是因为过分湿润，后者是纤维干燥得脱了水。但今年，北京的雨却反常态地有些多。他喜欢雨。每逢雨来临的时候，他都愿意坐在窗边久久凝望着窗外，或者像前文说的一样，站在户外任雨浇。他觉得他可能与水有着特殊的缘分。  

小王却不喜欢雨。小王告诉他，如果你连续几百天看不到太阳，还要面对脱落的墙皮、挡视线的雾气和发霉的物件，你就不可能喜欢雨。小王一边跟他说着这句话，一边拿着吸尘器仔细地清理地板和桌面。“优雅，”他说道，继续望向空气中稀薄的雾气。这雾气不如他下雪那一天在外面看到的雾来得大。在他第一次对小王喷涌出感情的那一天，他也是坐在这扇窗前，望着窗外的雨。这件事已经被他用多种途径记录了下来，而今年的他也马上想起了这一回事，这使他的脸变红了。  

小王确实不喜雨，他所喜欢的恰是和水相反的东西：日。他尤其向往放学后的夕阳，和静夜里的繁星。每当暮霭沉沉，小王极目西眺；繁星闪烁，小王架镜细观。这种时候，一般雾气都会退去，四周朗朗，不似北京。这使得他很羡慕：是不是小王有什么超能力，可以改变天气呢？  

但这种羡慕终究没有转化为爱意。  

# 七
北京的夏天终究是短暂的，北京的降水也终究抵不过他的很难看到雪的家乡。他去美国的时间也是短暂的：悄悄地来，好像还没有熟悉他所在的小城市就又悄悄地去了。他对小王的情感更是短暂的：好似一团燃烧的烈火，来得快，去得也快。望见身边的人一个又一个地坠入爱河，他不能说心中没有一点妒忌；每当有同学用戏谑的语气问他是否有对象的时候，他的内心不得不说是有波动的。当然，他的回答一向是：“我是不肯找对象的。”  

他一直保持这样的一种状态。从一次期末考试结束，到下一次期末考试悄然逼近；从他所住的宿舍外的大树吐绿，生枝，繁茂，落叶，再次变秃；当他走在路上，又一次被大风吹得无处躲藏的时候，他意识到，一年就要过去。一年了，——其实是几年了，他一直都是单身。  

年末，在寒冷的宿舍里，他打开日记本，写下了这样一段文字：  

“有人告诉我，缘分自有定数。无论是小王，还是我的考试成绩，无缘则无缘。总有一些人劝导我，你应当认识到自己与优秀同学的差距，并迎头赶上。这句话从一定程度上讲是对的，但可惜讲话人过度强调了主观因素的作用。如果有客观因素决定了追不上，那就总是追不上的。  

“虽说缘分已定，但它踪迹难寻。旧情新缘，都需要我足够敏锐、仔细，才可以从复杂的线索中，找到真正的缘分。希望在明年，我能发现真正喜欢的人和事。”  

# 八
过去的一年还发生了不少事情，但很多都转瞬即逝，在他的脑海里只留下了游丝一般的痕迹。现在，他只能回忆起以上这些事情，并将它们记录下来。每年都会有雨和雪，但每次雪后或雨后，心情总会不一样。由种种内外因而导致的偶然与必然的叠加使这个世界变得更加美妙、独特，特别是在每个人的眼中。  

还有两天，新的一场雪就要下了。还有一个月，春节就要到了。还有一年，他就会奔赴大洋彼岸。时间客观地向前，他的生活也不断为时间充实。这种生活，少了一分锐气，但多了一分可爱。虽然他永远不知道死后的世界，但抛开这个话题，生活也可以继续。这正是千百年来人类的一贯态度。  

写到这里，他叹道：“士生于世，使其中不自得，将何往而非病？使其中坦然，不以物伤性，将何适而非快？”  

由此，他决定搁笔，把剩余的故事留待明年书写。  