---
title: 放学后夕阳也会是我们的·外传
date: 2019-03-09 00:48:00
description: 明天的朝阳还会远吗？
tags: [Chang_hen_ci_shen_fei_wo_you]
category: Lang_tao_feng_bo_zi_tian_ya
---

# 一

“时唯九月，序属三秋。潦水尽而寒潭清，烟光凝而暮山紫。”温暖的秋日阳光，懒懒的笼罩着京城。在其西北郊清河之阴，群山之左的一方静谧安详的院内，一排杨树，整齐地排列在主路两旁。杨树的叶子已经变色，但仍然坚守在树梢，等待着与将要到来的呼啸的风同归于尽。  

这路很长，北接清河，南连商业区。道路的尽头慢慢出现了一个黑影，那是一位男孩，他骑着自行车，向这里驶来。他行到路口，停了下来，把自行车斜倚在一棵杨树上。自行车不新，略有灰尘，但后轮上方的皮座椅却锃亮。他向南望去，眼里满是期待，好像他的目光可以穿越楼房，直达几千米外的地方。  

# 二

“今天的太阳多么美好，——不过和你比起来，那可真是黯淡。”女孩微笑着倚在男孩的怀里。她的脸上浮现出梦幻般的笑容，这样的笑，她从来不向其他人展示。男孩也羞涩地以笑回应她，将她的手穿过自己的手臂。两人一起穿过长廊，向太阳走去。两人默默走着，虽然只有短短的大课间的几分钟；不过，在这几分钟之内，只要他们享受这长廊内的愉快时光，对他们就已经足够了。  

一年前，也是一个秋天。彼时，男孩正为化学社的工作忙碌着。化学，对男孩，是生活的一大部分：有化学竞赛的艰辛，也有给同学们举办化学知识科普会而带来的满足感。每天中午，他都要在实验室，穿梭烧杯、试管、离心机、柱色谱之间，指导各位同学进行基本操作。当产物从蒸馏器中流出，当同学们在学社收集的金属单质前流连，男孩在一旁，注视每个人的脸。阳光洒在他的脸上，为他的笑平添了几分姿色。  

女孩便是这观众中的一个。当她的同学在玻璃仪器间流连的时候，她的心思却飞向了更远的地方。她悄悄地向男孩望去。他倚窗而立，细长的腿之上是恰到好处的腰，宽阔的肩和白嫩白嫩的脸。他恰好回头，望见了女孩，朝她抿嘴一笑。他嘴角上扬，恰到好处，既不显浓妆艳抹，又不至太过冷淡。他的眼、鼻，甚至眉毛，都好像配合着这一笑，这一抹程序性、礼节性的笑。笑者无心，观者有意。女孩的心似乎被什么击中了。但是，她仍然镇定，以同样地微笑回复过去。  

几天后，下午上课前，女孩独自一人前往实验室。她敲了敲门。门打开了，是男孩。  

“只有我一个人在实验室。你有什么事情吗？”  

“嗯……我想看一个装置。我们进去说。”  

&nbsp;  

那天以后，男孩的内心，又多了一块柔软的地方。  

# 三

大院里，阳光暖暖普照，一如四年前。在一个小山坡旁，停着一辆后座锃亮的自行车。男孩和女孩，卧在青翠的草地上，手牵着手。  

“今天从万寿寺过来，还顺利吗？”  

“还行，地铁上人不算多。但是椅子坐着可冷了。真怀念你帮我暖的椅子。”  

“不用担心，来日方长。最近你有什么安排吗？”  

“我哪有什么安排？安排往往是靠男方提出的。实在是你不解风情，没有深入理解我的内心。音乐会我是不爱听，话剧什么的总是要带上我吧。”  

“好吧，我错了。今天天气这样美好，不如我们在这院里漫步，顺便拍几张照。”  

“不如再去度良宵。”  

“春宵一刻值千金，秋亦如是。此言甚佳！”  

两人起身。  

# 四

两年前，每当有人在二十二时路过男孩和女孩的宿舍楼下，都可以见到男孩和女孩在宿舍楼下长长地接吻。这是他们每天必做的功课。繁忙的学业减少了他们相言欢的时间，只能通过这久久的吻，不忍卒别的拥抱，来尽量弥补缺失的欢愉——尽管，男孩和女孩分列全市第一、第二。  

今天，他们讨论了高考后的安排。男孩说，我们高考后一定要去走一走，Liverpool, Manchester, Berlin, Atlanta, Dubai, Antarctica，我都想去。女孩说，要是能私奔到月球，我早就这么做了。男孩抿嘴，希望不仅仅是如此。以后，我们要去同一个地方，不能让遥远的距离解剖我们的深情。女孩说，是的，多远都要在一起。  

如两人所愿，现在两人的距离，就是地铁短短的几站。尽管公交车能更加方便地联系两地，但思对方心切的两位恋人，又怎能允许时间阻碍他们的相会呢？  

# 五
> “如果你说你在下午四点来，从三点钟开始，我就开始感觉很快乐，时间越临近，我就越来越感到快乐。到了四点钟的时候，我就会坐立不安，我发现了幸福的价值。”  

> “回看一起走过的时光，几乎没有轰轰烈烈，有的只是细水长流。虽然都是彼此的初恋，却像是在一起了很多很多年一样。”  

男孩和女孩，享受着，快乐着，在清河畔，在万寿寺，在衡阳之南，在加利福尼亚之外。每一点时光，每一方土地，都记录着两人的深情，都映照着两颗灼热的心。  

# 六

“云消雨霁，彩彻区明。落霞与孤鹜齐飞，秋水共长天一色。”男孩一直有个愿望，摘下一方晚霞，编织一幅彩色的梦想，编织一段夕阳下美好的时光。  

男孩说，放学后夕阳也会是我们的。