---
title: 施巨和他的GPA
date: 2019-05-03 17:10:53
tagline: 
tags: [谈笑有鸿儒]
category: 路转溪桥忽见
---
分数，向来是学生的命根子。从幼儿园，到博士；更确切的说，从一出生起，我们就在和分数打交道。对婴儿，有发育指数评分、智力测试评分；对小中大学生，他们的一切工作都围绕着考试成绩（或者其它什么成绩，但万变不离其宗）展开；工作了以后，绩效考核是人们每天必谈的话题；退休后，还有许多分数、指数指导着老年人的日常生活。实数可以比较大小；因此，在各种评价中引入分数的一个最主要目的，就是能给人的能力分一个高下。有了分数，就有了比较、有了竞争。人们于是疲于奔走，试图得到更高的分数，在这个评价体系下成为能力强的人，从而享受被分配的更丰富的资源。  

施巨十分认同这个想法。施巨是清华大学的一名普通学生。作为一名分数评价体系下的既得利益者，他非常清楚一个较高的分数能为自己带来些什么好处。据他说，他在高考中发挥失常，未能取得全市（他是北京人）前五十的好成绩，又没有领军加分，于是来到了这个普通的专业学习；因此，在一开始，他在这个凭分数说话的体系中，是处于劣势的。他在大一首次跟我说这些话的时候，我是不信的；我想，他的大学之前的教育资源比我来得好，而他的高考成绩又比我高（他仍然是全市前一百名）；况且，根据我的经验，凡是说话这么谦虚的人，一定十分优秀，为了避免被人抓到狂妄的把柄而呕心沥血编造一套说辞。我嘴上称是，心里却想：等到期中考试，你的谎言就被戳破了。  

很快地，期中考试结束了。我坐在宿舍里，对着我四十八分的试卷发呆。施巨走了进来。“我考了六十三分！我要抓紧学习了，不然期末我就不能3.7了！没有3.7，就意味着退学。”“退吧。反正对我也是早晚的事了。”我冷冷道。“你何必这样颓丧！我校刚刚进行了GPA改革，十几分换算过去也就是零点几分的差别；这门课程期末考试还占比百分之七十呢。别沮丧了。”“可是零点几分也是分啊，”我说，“你忘了这个分数体系的特点吗？它比较的是大小关系。而且，我可不相信什么‘平均学习成绩’是什么改变。给同学分出档次，是一切分数评价体系压迫人的基本点，是无论什么花招都不能掩盖的。”  

 “唉，这就显露你的浅薄了。虽然还有这个体系，但给同学分出档次仍然是主要矛盾吗？校长已经多次声明，不把GPA的高低作为评价同学的唯一标准了。即使你少了零点几分，你也不要担心了，”施巨真诚道，“没有什么影响的。”  

送走施巨以后，我翻来覆去体会他的那几句话。我是一向不相信既得利益者的发言的——人的天性决定了他们会无所不用其极地维护自己的利益。但是，施巨和他们又不太一样——看他的表现，他是确实相信学校的这一套言论的。这估计是十几年的教育给他带来的后遗症吧——对权威的言辞无条件地信任。我叹了口气。  

期末成绩公布以后，我收到了施巨的一条信息：“3.3，87.幸好老师调分了。”“祝贺你！这门课最后还是拉了我0.3.真是难过。”施巨没说什么，又给我发了一条消息：“我终于在同学间站稳脚跟了。”我回答道：“果然你还是比较厉害。”   

我没有告诉施巨的是，我的GPA的分位数仅有约0.7.开学以后，我不得不十分努力地学习，前找学长要往年考试题，后寻老师解决困难。当然，我的努力程度远远不如施巨。施巨每节课都比我早到教室，下课后总围在老师的身旁；他找我问作业的问题的时候，我看着他作业上详细的步骤、巧妙的思路和工整的文字，感到肃然起敬。    

当人们忙起来的时候，他们往往察觉不到时间的流逝。不知不觉，寒风渐渐变薄，杨柳开始吐绿。一天，我在写作业的时候，施巨冲进了我的宿舍。他落选了思源计划，因为他的GPA不如他的竞争对手高。  

 “可是我在社工和实践方面都比他优秀啊。”施巨瘫坐在我的椅子上，弱弱地说。“那可能是学校觉得，参加这个计划的同学需要有一定的学习余力吧。”“但我的GPA也不低啊？也位于前10%啊？而且思源计划的主要任务也不是学习，干嘛要用GPA筛人呢？”施巨越说越愤怒，他站了起来，在房间里踱步。“看起来学校就是歧视GPA低的人嘛！”我苦笑道，“不会的，施巨。你去年不是说嘛，学校不把分数作为评价学生的唯一体系。你思源计划没有报上，还有其它的可以争取嘛。”但同时我内心想着，你这个成绩这么高的同学来我这里诉苦，这对我不是相当不尊重吗？我可是根本没有任何资格报名该项计划的（其报名要求里明确写着需要排名前20%）。成绩的天差地别使我这种人根本无法体会你的内心。不过，除了无奈地接受这个现实，我又能怎么办呢？  

我没有跟施巨说的是，我觉得他也应该抓紧接受这个现实。学校就是歧视GPA低的人，否则学校为什么不把其它因素加入GPA的计算呢？学校利用了学生一直以来以分数为中心的习惯和对高分者的盲目崇拜，明目张胆地在各个方面给高分的同学以更多机会，实际上就是给同学按分数分级，然后歧视低级同学。由于分数确实在一定程度上能体现同学们的水平，而且同学们也已经习惯了它，最重要的是——同学们都是这一体系下的既得利益者。因此，大家很少能意识到这一体系下的问题，更不会对此进行反抗。在一定程度上，施巨是斯德哥尔摩综合征的患者。  

在又一次期末考试之后，施巨来找我诉苦。这次的主题，是他被压分了。“你说，这有什么道理？凭什么我就不能拥有和我的水平相匹配的成绩？”“因为你弱于别人啊，”我慢条斯理道，“凭什么你的成绩就应该比他高？在这个体系下的一切结论都是通过比较得出的。”“可是……”“而且，我好像记得你以前说过，几分的差别是不重要的。你现在怎么反其道而行之了呢？”    

 “唉……自从思源没有申请上，我就一直在思考你的问题。现在我觉得我一开始真的很幼稚，竟然这样轻易地相信了分数没什么用这种鬼话。看起来，只要分数存在，他就一定是唯一决定人的水平的因素。每个人都被分数决定了。”“你的悟性真高，”我笑道，“那你打算怎么办？”“当然是去找老师查卷子了。”  

第二年，学校发布了GPA改革的办法。施巨很关心这个问题。“GPA改革……将解决颗粒度过大、绩点分配不合理等问题。看来我的总成绩提高有望了。”此时的施巨，早就一改他一年前对GPA无所谓的态度。提高GPA成为了他生活的中心。在习题课上，他积极回答问题，频频获得老师的称赞，加了一分又一分；他每次作业都来找我对答案，连标点符号的错误都不放过，自然是每次作业全对了；期中、期末考试前两周，他从来没有在非凌晨时段回过我的消息。他每次回复我的消息的时候，都是凌晨两点半；似乎是他刚刚从C楼回来吧。他说，虽然GPA要改革了，但是，如果我不努力超过其他同学，我仍然是低劣人口。期末考试结束了以后，我问施巨他考得如何。过了好几个小时，他回了我一句话：  

 “凉了。别说了。”  

 “怎么了？”“我还是好几科八十九分。而且，有一个老师给了我极低的分数。期末考试很难，他又没有调分。”“没事的，或许其他同学也是一样的。”“你这个安慰也太苍白了。没有什么借口，我就是逊人一等。你说，我这么努力的学习，又是为了什么呢？不管怎么学，我还是低人一等。”“至少你有GPA的绝对值在啊。”“那又算什么呢？再高的GPA也无法掩盖我比别人差的事实啊。”我叹了口气，不知回复什么比较合适。再多的言论，也无法挽救施巨破碎的心灵。  

开学了以后，我通过其它途径得知，其实这一点分数对施巨的排名的影响也不大——因为所有人都被给了很低的成绩。但是，在施巨知道了这一点之后，他的情绪仍然没有好转。一次，当我提到一位优秀同学的时候，我看到施巨的神态变了。他面露凶光、咬牙切齿地说：“哼！不就是成绩比我高了一点？有什么了不起，就可以比我有更多的机会？看我下次超过他！”他和其它同学也不再多交流了；不是嫌弃他们成绩太差，拉低了他的水平，就是厌恶他们成绩太高，不想和他们说话。很庆幸，施巨仍然和我有交往。  

过了一个月，施巨去申请一个学校的暑期科研项目。据他说，这个教授研究的是某种先进的半导体材料，在他所在的领域是大牛。他前段时间已经通过他的老板和这位教授联系了，应当没有问题。施巨一直以来就对科研有着浓厚的兴趣，对这次的申请也做了充分的准备。半个月后，施巨得到了通知：申请失败，因为他的GPA低于外校的同学。气愤的施巨马上对全球各大高校的GPA计算方法做了调研，结果发现：他所在学校的GPA几乎是全球最低的。当他拿着这份结果走进我的房间的时候，他失去了所有的神气。  

 “我真的，真的不知道怎么办了。我没有出路，即使第一名，也没有出路。何况我不能拿到第一名。我的成绩取决于老师和同学的脸色。我不如在这里死掉算了。”我正想开口，但施巨便转身回去了，徒留一个落魄的背影。  

这个学期的期末考试以后，施巨没有再与我联系。暑假的时候，我在写一份报告查阅班级同学学习情况时，赫然看见施巨出现在了“不及格同学”之列。我大惊，决定开学以后去问一问施巨。开学了以后，我多次给施巨发信息，但他一条也没回。这不是施巨的风格。数天以后，我敲响了施巨的房门。他的室友开门以后，我看到了令人惊异的一幕：施巨瘫坐在他的椅子上，电脑屏幕是某个游戏的画面。他的桌上杂乱地堆着还盛有汁水的餐盒，桌旁的脸盆里杂乱地放着几件衣服。他带着耳机，我叫了他几声都没有回应。  

“施巨怎么了？”我问他的室友。“不知道，几天都这样了，”他的室友回答，“我也懒得理他。该干嘛干嘛去吧，我还要学习呢。”“学习……学习……”我嘀咕着，转身离开了这个房间。  

后来，我几乎看不到施巨了。他不和我们上课，不去实验室，更不会来参加团日之类活动了。我给他发消息的时候，只有一个红色感叹号嘲笑我，施巨早就不想理你了。我一开始还对施巨忧心忡忡，但是，随着时间的流逝和我课业负担的加重，我也越来越没有精力去管他了。我的GPA虽然很低，但是还是需要满足基本的条件的。  

四年的大学生活一晃而过。毕业的日子来了，大家都欢声笑语，出门旅行，与学习生活道别。在毕业典礼的前一天，我从食堂吃饭回来的时候，看见楼下摆着一块白布。“跳楼！”我内心一惊，“哪位学弟要这样了结自己呢？！”由于现场被警戒线封住了，我只好上楼。很快，这种惊愕就被我明天将要参加典礼的喜悦，冲淡了。午睡醒后，我打开了微信，看到了下列消息：  

 “今天自尽的同学是我们班的施巨。”  

施巨？！我的脑子嗡地一声，整个人都愣住了。施巨……我有多久没有和施巨说过话了？大概几个月了吧……上一次是施巨找我问延期毕业的事情。当时我问了他的理由，他只是笑笑，和我说：“太累了，想多在学校呆一会儿。”之后，我就再没有和施巨联系。我本以为自尽是遥远的事情，可没想到它今天却发生了，发生在了我的身边。我脑海中再次浮现了施巨前几年来找我的画面，他说的每一句话，又在我的耳旁回响过一遍。  

在这个学校里被折磨了四年，施巨再也没有走出来。  