---
title: 不积跬步
date: 2020-08-07 00:00:00
description: 高中生、本科生和博士的故事
tags: [Chang_hen_ci_shen_fei_wo_you]
category: Liu_shui_wu_qing_cao_zi_chun
---
# 一
“这是一个艰难的课题。”博士从实验室里走了出来，叹了一口气。他已经换了十几种溶剂了，但没有一种能良好地溶解这一材料。这已经是博士的第四年了，而他的这个实验也已经进行了两年。他想起了两年前他的导师布置给他这一任务时其坚毅的眼神以及恳切的话语：“这是一项全球范围内前无古人的工作，我相信你一定能很好地完成它的！”创新性的工作果然不简单呢——博士想——在这样下去，我都不能毕业了呢。  

四年前，博士以第一名的身份被潘老师收入彀中。博士参加研究生面试的那一天，是一个晴朗而有微风的九月，是北京难得有好天气的一段时间中的一个星期三。他怀着紧张的心情走进潘老师的办公室。现在，他已经不太记得潘老师当时问了他哪些专业的问题，但有一个问题他仍然记得：“我们课题组的工作，相对而言是比较有综合性的，可能研究周期会长一些。不知道你能否接受呢？”   

他仍然也记得他当时的回复：“当然可以！我喜欢复杂的工作给人带来的快感。”   

现在，外面繁星闪烁，微弱的路灯放出昏暗的光。北风呼啸，自行车在风中摇晃。已经夜里一点了，他跨上自己的车，裹紧了羽绒服，朝其宿舍骑去。   

# 二
在曼哈顿的一处高级公寓里，电视机放映着最新的电视剧，电脑屏幕上显示着一份幻灯片。本科生坐在沙发上，看着电视，时不时地把头向电脑扫一扫，看看有没有最新的消息。虽然本科生还有很多作业未完成，但他却一点都不想动手：电视太好看了。而且，在这个公寓里，没有整日唠叨他，对他的安排过分干预的母亲。   

本科生很是珍视这几年以来的自由时光。他在两年前选择学校的时候，就刻意选择了这所位于曼哈顿而且有一定名气的高校。对于家在中西部的他而言，曼哈顿意味着远离其母亲的遥远距离，意味着一种完全新奇的灯红酒绿，意味着一种充满挑战的生活。上大学两年以来，他已经被这所学校的生活方式完全同化了：晚睡晚起，抱佛脚，热衷参加社会活动。虽然公寓的租金比较贵，但他学校的奖学金能正好冲抵其租金。因而，他并不感到拮据。   

现在是期末，也是一年之中作业较多的一段时间。该去写作业了，本科生想道。   

# 三
疏落的三两辆车在街头漫不经心地行驶，阳光肆意地由树叶间的空隙洒下。今天是星期六，高中生正在去往大学的路上。与此同时，博士也在实验室等着高中生的到来。半年前，高中生在这个实验室谋到了一份职业，也参与了博士的这个项目。今天，依据之前的安排，他们应当一起完成对前面制备材料的电学性能的测定。   

高中生走进了实验室，换好了衣服，博士把仪器开了起来。两人像以往一样配合，很快就获得了一系列数据。高中生小心地操作着仪器，数据则有规律地产出。今天的数据看上去比较美好，博士想，如果把这个数据交给老板，他应该不会再批评我了吧。两人一边做实验，一边聊天交流。   

高中生问道：“学长，你在学校平时就大概是这么过的一天吗？”博士回答道：“是啊，我的一天大概就是这么做实验而做完的。”“这种生活会有趣吗？”“当你有成果的压力的时候，就不有趣了。”“那出成果的压力大吗？”博士沉思了一会儿，说，“看个人吧。如果每天都划水的话，那当然是跋前疐后，受到老板和同学的双重压力了。”   

听到这里，高中生的嘴角绽出一点微笑，“那听起来还可以。可能我以后也要像学长您一样搞这个方向的研究了吧。我觉得我还是喜爱做实验的。”   

# 四
当博士生还是读高中生的时候，他对科研的概念几近于零。他所在的学校除了督促学生学习意外，不善于发掘学生的特长，也不善于向学生介绍学习以外的世界。由于博士生这一届同学中考收分比较高，因此，其学校的校长对这届同学寄予厚望，同时给他们的压力也很大。博士的大部分时间都是在如山高的试卷当中度过的。到现在博士都不愿意回忆这昏暗的几年。虽然他现在也正处于得不出实验结果的迷茫时刻，但他总觉得他已经比十年前轻松多了。   

博士上高中的时候，还发生了这样一件事情：与他十分交好的一个同学，因课业压力过大和填鸭式教学，萌生了出国留学的想法。但甫一提出这想法，他就遭到了其家长的激烈反对：以他名列前茅的成绩，要是参加高考，有获得状元的潜质。没想到，同学在这一问题上表现得十分刚烈。他说：不出国，毋宁死，没申到奖学金我就不去。幸好他最终获得了美国一所著名高校的奖学金，从而避免了一场命案。   

今天，听到高中生的这一番话，博士才回想起了上面的这两件事。要是我现在出国了，会不会就不一样了呢？博士想。   

# 五
就在本科生在桌前写作业的时候，他的邮箱来了一封新的邮件。是老板的邮件——老板问他，给他布置的论文进展如何了。但他叹了一口气，关上了邮箱。这是他老板前段时间布置给他的一篇小文章——一篇大文章中的一小部分。   

他在写这篇文章的时候，在遣词造句方面遇到了很大的困难。他记得，他曾经为了一句话的说法，上下查阅各种资料，花了几天才确定——然而这么辛苦的努力并没有得到令老师满意的结果，老师的批评对他仍然是家常便饭。久而久之，他开始害怕接收老师发给他的邮件，进而连收到新邮件的提示音都害怕了。   

本科生渐渐回想起他的高中老师。当他在选择报考的大学的时候，他的母亲强烈反对他来这么远的地方就学，他的同学也反对——那里可是大城市，我们这些小地方的人哪里能习惯呢。然而，他的老师坚定地站在他这一边，说道：你到了大城市，才有更加光明的未来。他的老师一向支持他做的决定。因此，他最终才来到了这里。   

想到这里，他看了看时钟——到截止提交时间还有一小时了。不行，得快写了。   

# 六
高中生做完今天的实验以后，打算回家把实验报告写完整。和博士的对话让他感到满意，但是，博士在回答他时候迷离的眼神也让他感到疑惑。不过，和博士的相处，还是令他觉得很高兴的。   

当他在家里写报告的时候，班主任打来了电话。“告诉你一个消息：我已经帮你获得了教授的推荐信。过几天报名系统开放的时候，记得把推荐信传到系统里。”   

“嗯嗯，可是我有点打退堂鼓。”   

“可是什么？有什么可是的？难道你要浪费这个宝贵的机会？”   

“我有点不太想大学读材料了。虽然做实验的确有意思，但是它和我想象中理想的大学生活不太一样。”   

“什么虽然但是的，我完全不爱听。哪不一样了？你还想大学生活是什么样的？”   

“材料的科研吗，可操作性有余，理论性不足……”   

“你为何如此狂妄，啰里啰唆？报名开始的时候赶紧报上去！”   

# 七
一年以后，在加利福尼亚州炽热的艳阳下，高中生、本科生和博士聚到了一个校园里。高中生没有受住老师的威逼利诱，报考了材料学，变成了本科生；本科生持老板的推荐信，经历几轮考核也来到了这里，成为博士生；而博士仍然是博士，他来这学校交换一年。   

他们的实验室同在一栋楼，但他们从认识到熟悉，还需要一段不短的时间。与此同时，还有很多高中生、本科生和博士生，源源不断地从各处涌向这个学校。学生好似一条奔腾的河流，不停地向前奔腾。   

或许一切都已经结束，或许一切仍在开始。