---
title: 施巨保研记
date: 2020-12-25 23:39:31
tagline: 只见新人笑，不见旧人哭
tags: [谈笑有鸿儒]
category: 路转溪桥忽见
---
 今年三月份的一个夜晚，我正在家里电脑前学习。突然，我收到施巨的一条信息：  

“温荷老师回复我了。”在这一时候，我知道，施巨的保研历程，又往前进了一步。  

施巨是我的一位同学，他很早以前就坚定了保研的想法。为此，大一以来，他客服不适应大学学习生活的种种困难，稳步提升自己的成绩。我还记得，大一的时候，他看到自己的同学每天玩游戏，就和他一起玩，没想到期末结束时那个同学的绩点比他高了1.0.他因此受到了很大的刺激，曾有一度把自己二十四小时关在房间里玩命学，几天几夜地不理睬任何人。不过，这个人的最大缺点之一，就是很爱掩饰自己的成就——用俗话说，就是“放屁”。他每次讲话都是三分实，七分虚，叫人抓不住重点。要不是我跟这人呆久了，已经摸清了一定的规律，我一定早就与之大吵一顿了。  

通过我的经验，我认定他说的是真的。于是，我回复他，“那不是很好吗？”  

“哪里好了？”施巨说，“他叫我多看文献，写几篇总结给他看，然后再经过他的考核，方能成为他的学生。”  

“这样啊……”我叹了口气，“那你好好读一读吧。你既然已经在温荷老师的实验室里面做了不少工作，应该是会受到他青睐的。”  

“可不是这样，我做的工作可比史同学做的少多了。”  

“别放屁了，”我回他，“你自己做了哪些事情你心中有数，我们也是有数的。你这样苦心造谣也无法改变你强大的事实。”  

“谁告诉你我强了？我的成绩是低下的，工作是微薄的，社会服务是稀少的……”  

在经历了这样一轮来来回回的言语斗争后，我起身洗澡，他则继续读书。洗完澡后我看了一会儿视频，然后睡觉了。  

第二天早晨，我起床打开手机，立刻弹出了一条三时四十九分的新消息：“自旋极化的电子激发后跃迁回去发出的光也是极化的吗？”鄙人老板也不是研究这个方向的，怎么会给我发一个这样的问题呢？我怀着疑问的时候，看到了发件人——施巨。  

我立刻问他，“你怎么焚膏继晷，令人胆寒？”  

过了五分钟，他回答，“你怎么传信课堂，搅扰喧哗？”  

于是我不得不停止与他的对话，在一条“我太俗了”的消息之后。  

&nbsp;  

施巨经常跟我说，在很多人一起竞争的情况下，想要获得更大的成绩，就必须做一些没有意义的付出，以超过别人。他把这种现象叫做“卷翻天”。他还说，他很反感这种现象，但为了能保一个还可以的研究生，也必须卷进去。卷进去了，自己的水平也就提高了。对他的这种说法，我认为逻辑上是有问题的：万一有人参加卷的运动，无法适应，反而越来越差了呢？不过我又想想，施巨是很强的，断不会出现这种情况。于是我也理解了这种想法。  

施巨学习起来，没有外界的干预，是不会停下来的。虽然距保研还有很久，但他一点也不放松。很快，一个最大的外界干预——期末考试就来了。 

期末考试，是施巨最喜欢的一个项目。他非常享受在期末考试之中，击败别人，获得高分的感受。这应该是卷运动的一种症状。当然，这种卷的症状还有另外一个体现：不让别人知道他的复习情况。因此，在期末考试之际，我所在宿舍总能出现以下讨论：  

施巨问：“你复习得怎么样了？”  

我答：“还可以，看了甲，学了乙，有些问题，你能帮我解决一下吗？”  

“我不会，我也爱莫能助。”  

“那你今天看了些什么呢？”  

“我什么都没看，划水摸鱼打游戏……对了，最新出了一部电视剧，你看了吗？”  

这种常规操作我是早已免疫了。一同免疫的，还有考试完以后施巨接连几天的抱怨、吐槽与紧张情绪（你应该把它理解为施巨不能考满分的愤怒）。  

这年考试完以后，施巨跟我说，他又试图与方恒老师取得联系，参加他预先举办的面试。方恒老师是我学院十分有名的一位老师，其名下小老板和博后博士众多。私以为这个老师其实能适合施巨，但我没告诉他。施巨说，他面临的最大问题就是：如何告诉温荷老师这件事呢？我心想，这有什么难的，于是回复他：“你直说就是了。”  

“哪里能直说呢？这样会引起温荷老师不满的，就不会要我。但是又不能不跟她说，否则要是我不去温荷老师那里，我就要被她打死了。”  

“那你随便找个借口编一下吧，就说什么辅导员叫你去方老师哪里就可以。”  

“不然我把给老师发的短信给你看一下？”  

于是，施巨三易其稿，多次斟酌以后，给温老师发去了信息。一天后，施巨告诉我：温老师同意了。  

我说：“你总是把这些事情想得很难，其实哪有那么难呢？”  

“这就是你的不是了，”施巨怒斥我道，“跟老师打交道，再小心谨慎也不为过。”  

&nbsp;  

过了大概两周，施巨回报我一个消息：温荷和方恒老师都没有下文。出于好奇，我问道：“你有没有再去问一下他们？”  

“再去问一下他们做甚？别的同学都已经收到消息了，我做这些无用功干嘛？唉，我真是太差了！”  

“都没有人要我！”他补充道。  

“算了，你赶紧物色下一个对象吧。”我无奈道。“也是没办法的办法了。”  

又过了几天，施巨告诉我，有一位李强老师说他可以收自己，不过也是要从看文献、写总结开始。从此以后，我给施巨发消息又陷入了随机收到回复的状态，有的时候连续两三天施巨都不回我。当然，夜里三点的消息我是再没有收到过了。  

不过我在想，施巨的卷功可是一流的，区区一点小事，不会把他怎么样。  

&nbsp;  

保研面试安排在开学第一周，而同学返校安排在开学前两周。在这三周里，我所在的宿舍经历了下列情况：每天早晨，保研的同学捧起三两教材，在晨光中冲向图书馆；每天晚上十点后，大家聚在宿舍——当然也包括非本宿舍的施巨——讨论今天看了什么，可能考些什么，材料如何准备之类的。  

就在同学提交保研申请的两个晚上之前，突然有消息传言，部分老师所招的学生名额要缩减。结果，一石激起千层浪，我的同学们纷纷讨论：哪些人名额少了？少了多少？我们还有机会吗？讨论如此热烈，连我都被他们的情绪感染了，好像自己要保研一样。提交材料之前的那个晚上，又是一阵喧闹，宿舍里的打印机昼夜不停地工作，打出一份又一份更新的材料。  

第二天，我按照之前做好的安排，和施巨一起去故宫。在故宫里，施巨三步不离手机，五步必停下几秒；当然，他手机上放的不是什么游戏，而是材科课本。我劝喻他：“不差这么小半天。”他没好气地回我：“你懂什么！你个不保研的人。”到了下午三点，由于我在故宫逛得太久了，施巨很气愤，立即变色拂袖而去，留下我惊愕的面孔的在故宫的红墙下。  

&nbsp;  

材科、工材、量统、固物、X光……一本一本书，在施巨的艰苦奋斗下，被他消化吸收；一点一点知识，也被他牢牢掌握。很快地，就到了面试时间。面试的当天早上，施巨早早爬起床，穿好正装，在其中厅踱步。面试完成后，施巨还是之前的老一套：说困难，忧不取，叹渺茫。  

当天晚上，结果出来：施巨保研成功，被趋完老师录取为其博士生，还是他目前组里的唯一一位博士。这个结果相当令人满意，也标志着施巨长达大半年的保研大战落下了最终的帷幕。  

施巨保研过程，总体顺利，但也有波澜。笔者谨以三两语略记之，以示雅人。  