---
title: 天后宫
date: 2022-12-31 15:30:00 +0800 
description: 齐齐齐齐齐齐齐齐齐齐戒 朝朝朝朝朝朝朝朝朝朝音
tags: [Tan_xiao_you_hong_ru]
category: Zheng_shi_cheng_huang_jyu_lyu_shi
---
 一个静谧的晚上，月光如水。正是退潮时分，海水收敛了前些日子拍岸的威严，在海滩上露出了密实的沙砾和大大小小不一的空洞。在轻薄月色的笼罩下，螃蟹在海滩上爬行。天后宫静静地立在距海岸数尺的一个低台上。由于资料的缺失，已经无法考证其建立的时间了；但庙里的上溯五百年前的碑记、墙上略生青苔但仍密实的红砖、伸长的屋檐，无不从侧面印证着其辉煌的经历。虽然几百年间的海岸线不断变迁，但现在涨潮的时候，海水还是能达到庙前陛的最下一级。渔民拜完妈祖，就可以趁着高潮驶向遥远的海洋。  

现在是凌晨三时，万籁俱寂。庙的管理员老林在休息。不过多久，他就得起床把早上的东西准备好。最近是农历七月，来庙里的人不多，所以他不必太早起来。他已经守着天后宫快五十年了。早年间，宫里的工作人员还不少；但现在许多人已经过世，而年轻人又不爱来这里做这样重复性的工作，所以现在只有他和老李管理这座庙。老李是隔壁镇人，这两天因家事告假，庙里就只剩老林了。老李返家之前曾经问老林：此庙不小，你年纪也大了，能顾得过来吗？老林笑道：此庙虽大，也没有金子银子，妈祖造像也是近年新品，能被偷的也就是香油钱了——若不是大胆之人，定不会做的。于是，他就这样放心的睡去了。  

忽然，老林感到他的床在摇动。他从睡梦中惊醒。难道是小偷爬进来了？他坐了起来，朝虚掩着的门的方向看去。门看起来不像有动过的痕迹，除了海水的声音，仍然一片寂静。老林揉了眼睛，觉得可能是自己搞错了，准备继续躺下。就在这时，一阵更剧烈的抖动传来，床发出吱吱呀呀的声音。同时，桌上的杯子、架子也在振动。“是不是地震？”老林想。但这里离地震带不远，经常有大大小小的地震发生；如果震动不大，也不算什么事了。然而，正当他打算继续躺下的时候，又一次更大的震动差点把他震到床下去。值班室也开始震动，浮土不断地从梁上掉下。不好，这次地震不小！老林凭借他对庙里的熟悉，借着昏暗的月色冲出了房间。多年以来的经验把他带到了供奉妈祖的第一进正殿里（其它偏殿他已经顾不上了）。尽管供桌上的碗盘不断摇晃，有的已经掉到了地板上，妈祖仍然像往常一样，注视着远方的大海。老林担心万一几座佛像有三长两短，因此他没有跑出庙门，而是站在主殿前的天井里。幸好，大地的震动渐渐停了下来。老林松了一口气，向左边上供奉地藏菩萨的殿走去，察看其中的情况。   

他想起了三年前的那一场大水。那是五月节后不久，正是一年里最热的时候。由于正处禁渔期，没有什么人来庙里。那天早上，他和老李坐在值班室里听广播。广播说：有超强台风在庙东南方约500公里的洋面上，预计明晚开始会起大风，可能会在离庙不远的地方登陆。他对老李说：幸好现在渔船都已回港了，不然他们又要着急跑回来了。老李说：来点台风也好，只要不要在本地登陆。今年下雨很少，台风雨也贵如油了。老林说：台风很少光顾湄洲岛，应该是妈祖保佑吧。不知道妈祖会不会保佑我们这间小庙呢？老李说：你看，此庙已矗立于此至少五百多年了，如果遭受了什么大灾难，它还会在这里吗？我们能顺利平安度过每一天，都承蒙妈祖和其它神明保庇呢！……  

老林走进了地藏殿。殿里没什么大问题，古老的梁柱还是可以撑过这一点小振动。只是边上放着的几根木棍倒下来了。这几根棍子是从载妈祖金身的旧轿子上取下来的。每年妈祖生的时候，庙里都要举行盛大的庆祝和巡游活动。由于这间庙的历史比较久，也比较灵验，很多周围的乡镇都会把妈祖请去巡游。早些年，妈祖的金身有四分之一的时间都在外面；如今巡游少了一些，主要是因为庙里的工人少了。早些年人还多的时候，只要请几个义工就可以应付；如今，老林和老李两人是决然无法处理这么多事情的。每年他们都要凭三寸不烂之舌叫人来帮忙。像这个轿子，就是去年老李请一位渔船的船东换的。当时这位船东的经济出现了一点困难，考虑如果收入不行，就要把船卖掉。他来到庙里，老李见他垂头丧气，问其原因，于是他把他的困境告诉了老李。老李说：“你不要担心。我之前博杯，妈祖说今年的鱼很肥，你一定能拿到很多。来拜一下吧。”于是他请妈祖等众神保佑他出海平安，渔获丰富。结果他果然捕到不少鱼，有的还很大只，卖给高级餐厅赚了不少钱。回来以后，他来庙里找老李，说感谢妈祖保佑，一定要回报一下。老李就让他换下了已经用了几十年的轿子。老林把他们重新竖立起来，走到地藏菩萨的台前，欲感谢他让庙里又躲过一次地震。   

就在此时，老林感到地面又开始震动。又是地震！他连忙退出殿门，在外面拜。这一次的地震比前一次更剧烈，老林甚至可以听到木柱摇动的吱吱声。这回麻烦了——老林想——这次地震可厉害了。突然，一声很大声的“哐当”声从他的背后传来。他连忙转过头——他值班室的一角已经塌了。老林心里暗暗一惊，连忙对着妈祖，心中默念。大概过了三分钟，耳边的吱呀声渐渐消失。他再抬起头朝四周望去：几个殿几乎完好，除了一些屋顶的瓦片掉了下来；但值班室的屋顶却整个掉了下来，把墙给砸变形了。幸好值班室里面没有什么贵重的东西，不过收音机坏了，听不到最新消息了。远处的海面上已泛起鱼肚白，太阳要升起来了。天气还不热，老林从普贤殿里搬了一把椅子，坐在天井里，以防余震。   

老林继续想三年前的事。那天中午，广播说台风还有一天就要登陆了，登陆时风力预计有十三级，登陆点距离庙约一百公里。他们判断这个台风可能不会对庙产生太大的影响，但以防万一，还是搬了几个沙袋到山门，并收起了埕边的彩旗和塑料雨棚。做完这些事情，老林和老李如往常一样躺下小憩。但没十几分钟，他们就被一阵惊雷吵醒。往窗外一看，遮天蔽日的雨开始倾泻而下。老李说：“真奇怪，按道理台风来之前不会有这种雷阵雨的。”老林说：“现在这天气越发古怪，谁都说不清楚。不过这种雨一般都下不太久。”    

老林到现在还记得，那天的雨下得比以往都要大。天后宫建在海边的一个高台上，一般而言，雨水都会自然地流下；但那天的排水速度根本赶不上下雨的速度。老林和老李在值班室里，目睹了庙埕里的水不断增多。十分钟以后，就有四分之一满了。更糟糕的是，那个时间点正逢涨潮，如果不赶紧处理，很有可能会发生海水倒灌，后果很严重。老林冒雨跑到山门口，发现海水已经淹没了大约一半的阶梯了。“快拿抽水机来！”老林喊道。"抽水机？我们有这个东西吗？"老李疑惑。“当然有啦！你不记得上次发大水，我们拿抽水机把水都排出去，还救了几个小木船上面的人？”“那都快二十年前的事情了！这么久了，现在抽水机哪里能用！”“你去储藏室看一下！”老李赶快冲进了满是灰尘的储藏间翻找；老林则把沙袋挪到庙门口，希望能阻挡不断上涨的汹涌海水。大概过了几分钟，老李翻出了抽水机。他把抽水机接到了柴油发电机上——由于庙里的电力供应一向不稳定，庙里常备柴油发电机和油——按下了电源开关。一阵刺耳的响声以后，抽水机竟然开始运作了。“感谢保佑！”老李和老林默想道。他们又拿着木棍冲到土墙边，要拿棍子撑住墙。    

老林的身躯突然一抖。他睁开眼睛，发现他自己坐在椅子上睡着了。夏天太阳升起前的清凉海风确实容易让人入睡。老林起身向庙门口走去，打算检查一下庙的墙是否因地震而倾圮。庙侧面的墙边，当时用于固定的棍子仍然立着；老林沿着墙一路走着，望着墙上斑驳脱落的石灰，心想：今年看能不能搞到一笔资金来检查和粉刷墙壁了。天后宫是三进的大庙，在后方的墙外，生长着一株大榕树。榕树的历史可能比天后宫还要久；它早已独木成林，成为许多生物的乐园。老林站在树前，内心想着：不知几百年以后，是这棵树还是天后宫的历史更悠久一些。他继续往前走。庙后殿的窗沿下，一道灰色的痕迹仍然清晰可见——那就是三年前的最高水位。有抽水机的帮助，水很幸运地没有淹到庙里。然而边上地势低的地方就没那么幸运了：几个码头和避风坞几乎全被淹没，在码头里停泊的船葬身汹涌的海水；在海边的几个村庄也都被淹了，虽然大部分人都及时撤离，但仍有十余人失去了宝贵的生命。    

在那场大雨以后，天后宫一度变得十分热闹：失去家园的人们都临时住在天后宫里面；救援、丧事等都以天后宫为临时基地。所有的大殿里都铺满了床和地铺，供桌都变成了临时床位。庙里仅有的两位工作人员——老林和老李，忙前忙后了小半个月。等到受灾群众都被转移到临时建好的安置房里面以后，他们两人累得几天都没有气力动弹。待他们的精力恢复以后，立刻给妈祖和观世音菩萨举行了一次简朴又不失精致的拜拜。老林说：如果不是妈祖，我们也要葬身大水了。那次大水以后，曾在这里安置的群众也不时会来拜一拜，庙里的香火气也稍微旺了一些；也有几个人表达了想承担寺庙管理的意愿。老林和老李欣喜道：如果有人愿意接手我们的工作，我们就可以告退安享晚年了。   

太阳完全升起来了，朝霞染红了一半的天空。阶梯下，海水轻抚海滩，发出温柔的声音。老林站在庙门口，望着喷薄而出的朝阳。新的一天又开始了。   

突然，大地又颤抖了起来……

_作者跋：你觉得本文有哪些隐喻？请在评论区指出（可能需要科学上网）。_