---
title: 日落海隅云浮山脊
date: 2022-06-23 15:30:18 +0800 
description: 云横秦岭家何在，雪拥蓝关马不前
tags: [Tan_xiao_you_hong_ru]
category: Lang_tao_feng_bo_zi_tian_ya
---
李兄大鉴：  

鄙俗人再拜于兄之膝下。一月未见，不知安否？裕廊十四哩半之别，历历如昨日。这一个月里，我在梦里常常想起你；醒来以后，才发现你已在千里之外。可惜这梦不是在月夜下做的，需要另找一样物体托我的好梦给你。 

你说你最近的事务繁忙，往往是办公室椅子的屁股还没坐热就要匆匆往下一处赶。现在亥未时刻，街灯已经昏暗，我已准备就寝，但我想你一定还在灯下忙碌。如果我能在一旁观察你的举动，一定能写出一篇比《一夜的工作》更生动的文章。在我前两天晚上的一个梦里，我在夜里一点半走进你的房间，看见你仍然对着数幅图表修改格式。我叫你早些休息，而你却娇叹道明天老板就要这些数据了，必须要晚上将它们弄完。从我认识你开始，你就是这样的工作狂。你的精力，如江河奔涌，万古不废；你的进取，如树木参天，千年不蠹。你近乎无限的付出使你取得很大的成绩，以硕士毕业生的身份，就得到了很多博士、博士后都无法得到的成就。作为知交，我真心为你感到欣喜。  

但忙碌的工作也易使人的头脑变得简单。我最近偶尔在想：如果你每天想着的都是工作，脑海里是否还仍有一丝空余留给你思念的人？我知道你对我一往情深，但不是从任何华贵的言辞、昂贵的礼物或刻意的举动中读出的；当我和你离得很近的时候，只要你向我投来一瞥，我就立刻可以体会到你的全部情感。当我们相距遥远的时候，这种交流机制就失去了其效果。山水万重，尺素难托；真情传递少了，误会就会出现。一次、两次，以至多次，就只能“墙里秋千墙外道”了。  

许多年以来，我新交了很多朋友，但是同时也与很多人因联系减少而渐渐淡漠了。一开始，我还常常在生活中和梦里想起他们，看到他送我的东西不禁黯然神伤；后来，我和他们的聊天窗口变得越来越安静，直到只剩下“新年快乐”“生日快乐”等简单的话；最后，连“新年快乐”都淡出了，聊天窗口便和我们的情感连接一样，一片寂静。当他们想起我的时候，他们只会淡淡地说一句：我从前和他很熟，然后倒进其配偶的怀抱。有些人善于未雨绸缪，在关系未减弱之前就投入精力维护；有些人善于放下过去，着眼于新的联系和更好的未来。像我一样的人，则是两者皆不擅；只能一边坐看美好的情感湮灭，一边悔恨为何不早些不挽回情感——然最后什么也没有得到。我后悔没有早和那几个人说：我一直喜欢你们。如果我说了，今日我的生活会不会有什么不一样呢？  

我不知道这个问题的答案，但我知道我不能再承受失去你了。跟你相处了这样长的时间，我感觉从你身上仿佛看到了我的另一面。你和我有着相近的兴趣爱好，也有着相类的性格（从你给我的测试可以看出）。我们无话不谈，每次见面都可以聊到天昏地暗；既能一起发笑，又能一起哭泣。你离开一月以来，在我梦里出现的频率稳步上升。但梦究竟是梦，什么时候我才能再与你偕行呢？  

但我的心情也是矛盾的：不希望你不想我而使感情淡漠，也不希望你经常想我而从工作分心。毕竟人的精力是有限的，你多花一分钟猜测我的想法，就少花一分钟在工作上了。我就曾多次陷入感情的陷阱，其细节到现在我都记忆犹新。好似一团炽热的火焰堵在我的胸口，吐也不是，咽也不是——它让我茶饭不思，心神不宁；由于常常幻想对方出现在我的身旁，我几乎无法做任何一件事情。现在，每当我遇到此类事情的时候，我都会给自己加很多的任务，以使我忙起来：我的浅见是，忙起来了，自然没有机会流连于感情了。如果你每天都要刻意提醒自己，要在百忙之中想一想天涯海角的我，我会感到非常心痛的。  

我们应当如何将我们的情感维护？这个问题恕我不能抛砖引玉。但在我仍蛰居远方的数个春秋中，我们一定能解决好它。  

昨日傍晚，我去海边散步，独自走在夕阳之下，看着它渐渐下落，直至最后一点光亮被航行的轮船掩蔽。可惜此处没有大山，不然此景就和一年以前我们一起看夕阳的场景极为相似。下次我去找你时，一定带你完成你未遂的心愿：登上大山，欣赏山顶落日。  

写作水平差，寥寥数语，无以达意。草此。顺颂  

夏祺  

俗人上
