---
title: 地久天长
date: 2023-10-16 22:19:08
description: 可叹停机德、堪怜咏絮才。玉带林中挂、金簪雪里埋。
tags: [Chang_hen_ci_shen_fei_wo_you]
category: Liu_shui_wu_qing_cao_zi_chun
---
# 一
“吃饭了！”阿华的母亲喊道。阿华从房间里走了出来，“今天这么早吃饭？我的事情还没做完呢。”“我们下午有事，要去参加阿兰阿姨的葬礼。”“这么快就下葬了？我记得她才刚走没多久。”阿华回答道。“阿姨走之前说了，她希望早点入土为安。”

阿兰阿姨是阿华妈妈的同事。这几年来，她一直都饱受病痛的折磨。五年前，她先是被查出患有尿毒症，需要每周去医院洗肾；接着她又不停地发高烧，一开始以为是透析导致的感染，结果经医院检查发现是白血病。从此以后，她就开始了辗转医院间的生活。他的丈夫和家人带她去过上海、北京、香港，也曾远渡重洋去美国求医。去完美国后，她回家休养了一段时间，阿华还去看过她。当时，她气色不错，还说身体好一点以后要去峇厘岛走一走。可是，就在一周以后，她又因为发烧而被送进了医院；她的身体一天天地恶化下去，峇厘岛是去不了了，连医院边上湖中的小岛，也只能从窗外远观了。一个月前，阿华的妈妈从别的同事处得知，阿兰出院了。“不错，她可算是好一点了！”阿华说道。“那不一定，也不知道是朝好的还是坏的方向发展。”妈妈紧皱眉头。

三天之前的一个晚上，已经十一点了，阿华正准备上床睡觉。她妈妈的手机铃声响了。是阿兰的丈夫的电话。他说，阿兰下午在家中安详离世，享年四十八岁。

"阿兰阿姨走了。"放下电话，阿华的妈妈淡淡的说道。“啊——这么突然就过仙了？”阿华惊叹道。“也不算突然了，”阿华的妈妈说，“你看她都病了这么多年了，个中艰苦，我们也不知道。或许她很早就想早登极乐了。看她消瘦、疼痛的样子，我们都为她感到难受。”阿华似懂非懂地点头附和。他与阿兰阿姨没见过几次，但他知道：从今天起，他再也见不到阿兰了。不过，考虑到他和阿兰不太熟，这对阿华也不算是什么大事。

今天，就是阿兰的葬礼。现在实行火葬，她存于尘世的方式就是一方小骨灰盒及一座坟墓。几代以后，随着基础建设和慢慢将其遗忘的后代（只会在族谱上记载），以后很少有人会知道曾有一位叫阿兰的女人，在这四十八年之前在地球上生活过。等到人类灭亡、地球毁灭或者宇宙消失的时候，此种物质也更是早已不存。阿华想：以后，我也不会为人记得的。那么，既然我的存在最后都要消失，我又为何要蝇营狗苟呢？这个问题，阿华上中学的时候不止一次地考虑过——当然他的思考都是无疾而终的。现在，他又一次想起了这个问题；不知道他这次的思考是否会无疾而终。

阿华的父母穿上了黑色的衣服离开了家门，家里只剩阿华一人了。四周一片寂静。

# 二

晚上吃饭的时候，大家的话都不多。“今天去的人多吗？”阿华问道。“不算少，他们家租了一间比较大的厅，我们认识的人都来了。他的丈夫虽然脸色非常憔悴，但精神状态还行。”“姐姐呢？”“姐姐前两天刚从国外赶回来，感觉整个人会累一些。不过她应该对她妈妈的情况也有底，我看她没有特别难受。”阿华又问了一下阿兰阿姨家里的一些其它情况。阿华的爸爸妈妈说，这几天丧事做完以后，阿兰的女儿又要出国继续工作了。阿兰的丈夫还很年轻，估计还要再娶一个。如果是在几年前，阿华可能还会质疑这种决定，但他现在已经想通了：活人是有生理和心理需要的，如果因为外在的道德压力而委屈自己，压抑此种感情，会把自己憋出病来，也不是逝者所乐见的。虽然阿兰的女儿可能对此感到很反感，但阿华也不好多做评价。

阿华一边吃饭，一边在记忆里拼凑阿兰女儿的浮光掠影。她与阿华年纪相仿，却要面对亲人骤然离世。阿华不敢想象自己面对这个情况时的反应。中学时代他曾思考过的问题又浮上心头：人为什么会生？为什么要死？既然人都是要死的，那他根本无需为任何人的死产生任何感情——反正只不过是早死和晚死的区别罢了。那么，各个人如果一出生就死去——或者干脆就不要被生下来——这个问题就从根本上解决了。这种“惊世骇俗”的想法，阿华根本不敢告诉其它任何人；否则，他就将面临无穷的血雨腥风，如当年的地富反坏右分子一样。

可是，阿华知道，人诞生以来几千年的智者都无法回答这些关于生和死的问题；想必这也不是阿华可以回答的。不知道阿兰的女儿在经历了这些事情以后，是否有资格回答这些问题了呢？阿兰静静地吃完饭，离开餐桌，回到其房间。

# 三

诸多想法一齐涌入阿华的心头，“剪不断，理还乱”。自从中学以后，阿华已很久没有陷入这样茫茫的迷思中了：当时他的老师劝告他，学习要紧，不要老想这些有的没的。但这种逃避终究不是办法：不是你死，就是他死，最后自己也要死。即便是为了活着，也要搞清楚什么是生，什么是死——阿华这样劝说自己。日有所思，夜有所梦。几天后的一个晚上，阿华睡觉时，便做了个梦。

阿华躺在一片草地上。草地很大，但草却有点枯萎，看起来像是缺少养分所致。阿华不知道现在的时间，因为现在是多云的天气，不能看到太阳。恍惚间，他看到远处有一个身影向他走来。随着那身影越来越近，容貌也逐渐清晰：他是一位男性，比较年轻，个子不高，国字脸，额头上有一颗痣。阿华隐隐约约觉得这张脸似乎在哪里见过，但他一下子无法回忆出。那人不断向阿华走近，但他的视线望向远方，没有看到躺在地上的阿华。他是谁？答案呼之欲出，就在阿华的嘴边打转了。哦——是阿强！

阿强是阿华的中学同学。阿华一向是一个内向的人，一直以来，都不愿与人过多接触（或者说，他对于和人交流感到十分恐慌）。在初中的时候，阿强是为数不多地能与阿华谈天论地的人。阿华已经忘了他最初是怎么和阿强搭上关系的；但他知道，许多共同的兴趣爱好把他们的距离拉得更近。当时，阿强和他的家住得很近，因此阿华每天都要和阿强一起回家。阿华是一个心思细腻的人，也比较热衷关注时事，因此每天都会产生很多新的想法；阿强是少数能完全听完阿华有时前言不搭后语的话且回应他的人。上大学以后，阿强和阿华去了不同的学校，再加上大家忙，他们之间的联系渐渐少了。阿华已经有几年没有看到阿强了，但今天怎么又梦到他了呢？不过，这是阿华梦醒以后，才猛然产生的想法。

“阿强！”他高兴地喊道。“是你啊，阿华！好久没看到你了！”阿强循声发现了阿华，“最近怎么样？都好吧？还在读书吗？”“对，现在工作不好找，只好在学校里先避一避。你呢？”“我不想继续搞学术，所以已经在一家网络公司工作了，刚入职不久。这家公司不错，相比于其它以‘卷’而闻名的公司，这个单位氛围十分轻松，甚至让人觉得它不是一家互联网公司。”“真的吗？还有这么好的单位，是哪间公司？”“小公司。可在这轻松的氛围里，我有时感觉没那么快乐。”

“我离开学校以后，每到夜深人静时，我的脑海里总是浮现校园里的一幕幕往事。”阿强苦笑了一下，“可能是我在学校里待得太久了吧。有时我看到一条消息放声大笑，但环顾四周，只有四面白墙包围着我。我只好把笑咽回肚子里。你还记得我们从前一起指点江山吗？”“我当然记得，”阿华回答道，“那是我生活中的唯一色彩。说实话，现在我能托付自己内心的人，也没几个。”“我有时候在想，万一哪一天我独自死掉了，也不会有人知道；毕竟我自己住，也少和人联络。”“不要这么乱讲！要朝前看，或许你找到对象以后，生活会变得不同呢？”“我也不知道，要看她是不是外向的人，能让我对她掏心掏肺。”阿强无奈道，“不过有了婚姻生活以后，估计我们也没有这么多时间互相交流了吧；得花时间在家庭身上了。”

……

# 四

阿华揉了惺忪的睡眼，拿起手机。竟已经早上九点——他两年没有这么晚起过床了。昨晚的梦很好，但怎么就突然梦到阿强了呢？他拿起手机，看到他的同学阿典给他打了两个电话。这么早，有什么事情？阿华拨了回去。

“起床了吗？这么早就打扰你。”阿典略带歉意地说，话语中似乎带着一点疲惫。“今早我们家接到通知，说我的大伯公确诊食道癌了。”“啊！之前怎么没有查出来？严重吗？”阿华吓了一跳。“他之前就一直不舒服，但拖着一直没去医院。结果前两天去，说癌细胞已经扩散了，时日已无多。”“啊……”阿华长叹道，“正好前两天，我的一个熟人也是因病走了。不过她不如你的大伯公幸运，她只有四十八岁。这两天我都一直感到不自在，一边是想着这么一个熟悉的人说走就走了，一边是想着如果我自己或者熟悉的人故去，应该怎么办。”

“其实没什么，我自己已经接受了这个事实。”阿典说，“人活七十古来稀。即使现在社会进步了，许多意外事故都可能让人送命。我大伯公今年已八十五岁了，这么多年以来他没有冻馁于饥寒，没有陷落于政治，没有受害于事故，已经很值得称道了。就像传统俗话说得一样，八十岁以上才走，就属于‘喜丧’了，根本就不是一件坏事。你想想，你孤身来到这世上，最后又孤身离去；而你途中见到的所有人，都只能陪你走完人生的一段路而已。你自接纳了他们进入你的生命旅途，也应该坦然面对他们的离开。”

“虽然理性上我同意你说的，但感情上我还是无法接受。”阿华说，“我还是不敢想这些事情。”“没事，或许再过几年，你就会有新的看法。”阿典说道。阿华好奇道，“那你是怎么跟你的大伯公说的？他知道吗？”“我们还没有跟他讲，不过他应该心里有数了。他这几年一直身体不好，不是这里痛，就是那里不舒服。虽然他没有说过类似的话，不过他心里应该清楚自己的身体已经快要不行了。”

阿华想，不知道阿兰阿姨对她身体状况是否认知清楚。不知道是否在一个瞬间，躺在病床上的阿兰阿姨脑海里闪过一丝求生的念头，想要再看一眼美妙的世界，再与她的女儿共度多一天。可看着自己被病魔吞噬的身体，阿兰除了遗憾，还有什么感受呢？这是现在的阿华所不能回答的。

阿华对阿典说：“你自己要保重。平时多体检，小问题早发现，早治疗。”

# 五

斯人已逝，生者仍要继续。几天后，阿兰的女儿回单位工作了。阿兰的丈夫在忙完了葬礼的事情后，也开始不时下楼走动了。他在阿兰生病以后就辞去了工作，专门陪阿兰四处治疗。阿华的爸爸给他打电话。他说，单位给他打了电话，问他是否要再回来上班，以及要给他安排到哪个岗位。他回答道，他一下子还适应不过来，得思考一段时间，再做决定。他说，虽然他知道阿兰的病情，但这一个月以来，看着他的妻子身体一天天变差，精神逐渐萎靡而直至最终离开，又马不停蹄地办后事，他的内心还是收到了很大的冲击。如今，妻子已不再需要他照顾了，他得为自己的生活找另一个重心。阿华想，改变每天的生活习惯是多么困难——至少对他而言是这样。

今年的雨水很多。阿兰葬礼后没几天，雨就开始不停地下。滂沱大雨使阿华不能下楼散步，只能站在家里的阳台凭栏远眺。雨水氤氲着雾气，笼罩着不远处阿兰阿姨的家。他们搬进这套新房已经快五年了，但阿兰阿姨在房里呆的时间应该没有超过五十天。更远处的义山，则被遮掩在浓雾的背后，根本看不见了。

阿华家的祖墓，就在这矮矮的义山上。小的时候，他的爸爸妈妈总是以山路崎岖为由，不让阿华去扫墓；但应该是从三年级以后，只要不在外地，他一定会在每年的清明去扫墓。阿华还记得有一年，他的一位亲属因病离开了，但他的父母以去的人太多、太嘈杂为由，没有让他去参加葬礼。阿华在床上翻滚、哭闹，说他一定要去。吵了三小时以后，爸爸妈妈还是没有带他去。现在，阿华已经不记得为什么他当时会这样想；在这之前或之后，他从未如此热切地想要参加任何一场丧事。这几年，阿华去扫墓的时候，都会特意在这位故去的亲属墓前多停留一阵，向他多说几句话。随着年龄的增长，阿华越来越觉得扫墓是格外重要的，是凝聚家族力量的源泉，即所谓“慎终追远”。阿华想，他以后一定要教育孩子，要把扫墓当成同过春节一样重要的事情。

阿兰阿姨则没有葬在这里。她不是本地人，老家离这里又不远；因而其家人集体决定，将她的骨灰安葬于她老家的后山上。这样，阿兰便可以一直守望着她的旧宅，她从出生到上大学度过了十八年的地方。但是，她的新房子，她花了很多气力装修的巨宅，却离她很远了。在天上的阿兰，可曾想起她的这一心血？

# 六

在雷雨季节里，太阳罕有光临。在一个温暖的多云天气的早晨，阿华凭栏远眺，望着义山，享受难得的好天气。这时，他接到一个电话，是阿典打过来的。“阿典！你的大伯公怎么样了？”“医生还是说不乐观，我们也不清楚下一步要怎么操作。全凭医生判断了。”“没事，只要他想通，你也想通，大家都快快乐乐地度过这段时间，就没有问题了。”“确实。但我还有另外一事要跟你讲。我们的同学阿强走了。”

“什么？阿强？！他走了？！怎么会？！”阿华几乎是咆哮出来，“什么时候的事情？”“就是前两天……他上班的时候突然心脏疼，倒在地上……没有抢救过来……”阿典说，“我也是听别人说的……”“可是我们和他做同学这么多年，从来没听说他有什么心脏问题啊？”阿华激动地插话。“是啊，我也没听说……但此事还是发生了……这两天我心情久久不能平静。”阿典道。

阿华想起了他之前做的那个梦；没想到这竟是他和阿强见的“最后一面”。上一次见到阿强是什么时候？阿华拼命在脑海里回忆。他想起来了，是大三的暑假，他在班级聚会里还见过阿强。当时不少人都在为是否要读研究生发愁，吃饭的气氛不太好。阿强却和其他人不一样，他的脸上一点都没有愁容。他说，他也没考虑好要做什么，读硕士、博士，工作，啃老，都看起来很诱人，但也都有其缺点。“反正最后选择什么还有很多偶然因素，也不是现在的我们可以决定的，何必要搞得茶饭不思？生死有命，富贵在天，大家赶快吃好喝好！”阿华后来私下问阿强，你真的一点都不紧张吗？阿强说，你还不了解我，我一直以来就是这种随遇而安的特性。阿华非常羡慕阿强。

这以后，阿华就没有再和阿强联系了。他真的找到网络公司的工作了吗？他工作中真的很无聊吗？阿华一点也不知道。阿华自责道，我真的配得上阿强的好朋友吗？如果我跟他真的这么好的话，不应该早点给阿强发一条信息吗？他呆滞地望着远方，不发一言。

“喂！阿华，你还在吗？”话筒里传出阿典的声音。“我还在。”“我知道你很不好受，我也是。我听到这个消息的时候，很久以后才缓过来。后天是他的葬礼。”“我得上班，老板不让我请假，实在是无法去了……帮我转交一点赙金给他。”阿华轻轻说道。“我也要上班，估计也去不了。我们委托一个同学帮我们送去吧。”

放下电话，阿华静静地站着。天边的艳阳似乎不再那么耀眼；近处的义山上，几缕青烟袅袅，应该是有人在烧金纸。今年清明也要给阿强烧一点金纸，阿华想。

# 七

没想到，在前一场葬礼结束没多久以后，阿华又要迎来另一场葬礼。这个说法不太准确，因为阿强的葬礼在他老家举行，而阿华要上学，无法前去。他只能委托一位离阿强家不远的同学过去。这几天，阿华一直想着他和阿强的点滴往事。他不敢打开曾经的文件和照片，怕他触景生情，涕泗横流。

晚上，阿华躺在床上，喃喃念着阿强的名字。“阿强，原谅我这么多年都疏于和你联系，竟然不能再见你最后一面。你生前工作如何？生活快乐几何？那天你突然在梦里找我，是因为你冥冥中感到自己将不久于人世，而来向我告别的吗？如果是的话，你为什么不告诉我一声呢？你跟我聊说自己没有知交，是不是在暗示我，以后要多和朋友联系？我们还有这么多话没有聊完，你怎么就把我抛弃了呢？”

……

第二天早上，阿华很早就醒了。虽说“日有所思，夜有所梦”，阿强却没有出现在他的梦中。阿强，你在哪里？阿华下了床，慢慢地向阳台踱步。惊雷阵阵，春日天气的主旋律——雨，又回到了舞台。阿华站在阳台上，任凭雨打湿自己的全身。阿强不在这里。阿华想起了一个俗的比喻：一个人死了以后，就会化成天上的一颗星。虽然他一点也不相信这个说法，但此时，他的炯炯目光正妄图穿过云层，过滤太阳的光线，找寻星河里近日新出现的星光。

他没有找到。

# 八

阿强葬礼的那天，阿华辗转反侧。他不敢给同学打电话，因为他不知道葬礼的具体时间。他也怕他的这一通电话，激起他同学已平静的情绪。但不打这个电话，他又怎么能忍受？他就这样翻来覆去地过了一天。到了晚上，他实在忍不住了，想到主要的丧事应该也做完了，赶紧拨通了电话。电话里，同学告诉他：早上阿强已经下葬。来的人不少，他的幼儿园、小学、中学和大学同学都来了；这些学校的领导、老师也都来了。灵堂不大，挤满了前来送阿强最后一程的人。他代表阿华和其他几个同学把赙仪交给了阿强的姐姐。阿强的姐姐看起来非常疲惫，可能是因为忙于应付这几天的事情；所以没有跟她多聊。

葬礼开始以后，先是阿强的几位朋友和师长的讲话，然后便是阿强的父亲讲话。这是阿华同学们第一次看见阿强的父母：他们年纪大约五十岁，不太高，互相搀扶着坐在阿强的遗像边上。阿强的父亲缓缓地站起，跬步走到发言席边上，拿起话筒说：“感谢各位能拨冗出席阿强的葬礼……”他的声音非常平静。红色的电蜡烛发出的昏暗光线，使他的容颜更加苍白。他平静地回忆了阿强短暂一生的点点滴滴。同学们说，平实的叙述让所有人都潸然泪下，因为他们都不住地回想阿强与他们的故事。同学们说，即使是最铁石心肠的人，都不能忍不住不哭泣。阿强的父亲讲完话以后，大家向阿华的遗体鞠躬，告别式便结束了；下午举行火化仪式。他们本想和阿强的父母讲两句话，但他们看到阿强的父亲独自走到窗户边上，默默地看向窗外。阿强的母亲也走到父亲的身旁，两人一起看向窗外，默默抽泣。见此情景，同学们不敢打扰，只能默默离开。

“这样啊……”阿华喃喃道，“之后还有什么仪式吗？”“应该是没有了”，他的同学回答道。

放下电话，阿华想，阿强的生命到今天为止就算是彻底终结了；以后大家再提起他的时候，说的就会是“我曾有一个同学阿强”了。死后的阿强还会进入阿华的梦里吗？

# 九

在纷纷的春雨中，清明节又到了。阿华和往年一样，来到了义山上。阿华家祖的坟墓静静地立在一座山头上。一年没有来打扫，坟边的杂草快有一人高了。阿华和家人一起扫去垃圾，摆上供品。对着地基祖，阿华说道：

“感谢保庇，这一年以来我们全家生活都顺利平安。但是，我有许多熟人，如阿兰、阿强，都不幸往生极乐。希望您保庇我列位先祖和阿兰、阿强在极乐世界享受快乐。虽然我可能永远不能理解什么是生，什么是死，但是我们都应快乐地面对它们。”

_作者说明：本文也可以在[此处](https://20.195.95.237/2023/10/16/162/)查看。此网站相当于本博客的备份。如果读者无法使用本博客的评论功能，可以移步该网站发表实名或匿名评论。_