---
title: 不敢高声语
date: 2023-08-27 19:25:34
description: 不知语何人
tags: [Tan_xiao_you_hong_ru]
category: Liu_shui_wu_qing_cao_zi_chun
---
我按下了电风扇的开关。电机渐渐停止运转——当扇叶最终停下的时候，风扇发出的一切声音都消失了。这突然的安静使我猝不及防。我向窗外看去：日头已完全消失在地平线下，视野里的数幢楼房华灯初上。现在是晚上七点半，我刚吃完饭，正在收拾碗筷。真的一点声音都没有吗？我愣了一下。   

可四周确实是安静的。没有电风扇在转动，没有电视机在吱呀，没有走廊上人在走动或言语，甚至没有几十米开外马路上汽车在开。它们好像在这一瞬间都消失或者噤声了。我环顾四周，确定只有我一个人，如果没有碰巧和好兄弟四目相对的话。这晚上七点半的黄金时间，我相信很多人都阖家或携友围坐桌旁，享用佳肴，指点江山；有些比较卷的同学，可能还在或又在工作台边继续他们的工作了。但是，晚上七点半，在我大部分的日子里，都是像这样安静的时段。只不过，今天的静来得尤为强，才突然被我注意。   

我的舍友一般晚上很晚才回来，早上起床时间有时也和我错开；因此，他们大部分时间都不在家里（特别是我在家的时候），有时候甚至几天都没有机会说上一句话。从我晚上回到家、做饭、吃饭、收拾、洗澡、洗衣服、刷牙、倒垃圾，一直到我关上门睡觉，接近一百平方米的家里都只有我一个人。（假设有时他们回来得早，也是一回来就把房间门关起来，根本不给我多问一句话的机会。）嘴巴似乎成为了无用的工具：反正你讲了什么话，也没有人听，没有人会应。为了使家里稍微有一些生气，我养成了每天放新闻的习惯：从本地到国际新闻，每天晚上和早上我都要放一遍。为了不至于让嘴退化，我还会对某些新闻发表“评论”——从而养成了自言自语的习惯。   

上班时候，其实也是如此。我一向不是非常懂如何处理同事关系，而办公室里的人讲话也不多；所以不管是在办公室或是实验室，我都不知道，也不敢开口讲话。最近我发现在我对面做实验的那个人老是不经过我允许就随便拿我的东西用，而我也不敢，或者说懒得跟他去讲。大部分时候，我只是对着自己的电脑屏幕处理自己的工作。一天的工作完成以后，我关机走人，乘车回家；然后又是一个无言的晚上，吃饭、整理、睡觉。这样的生活在每一天不断重复。我曾跟人说：我平均每一天讲的话不超过十句。现在看来，我的估计是没错的。   

我一直说，我是内向的性格；也就是，我可能有很多想法，但我却难以把它们表达出来。像我把这些想法写在本文里，发在博客上，就体现了我的懦弱：我不敢直接把它们告诉别人，而是要借助于互联网和朋友圈让受众看到。而受众又有哪些呢？也就是那寥寥数人而已。打开我的通讯软件，有关人士就可以看到我和几位密友的高频次聊天（一天几十条信息）和更多沉在底端的消息记录。我把平时我嘴巴没有说出口的话都写在了这些消息里了。有时，我已经在聊天框里打好了字，却又将其删去——我担心我的朋友们因老是被我骚扰而怒将我拉黑，使我本已寥寥的倾诉对象再减一个。   

**有的人在问我：你几时有对象，几时结婚。对我这种每天只见到十几个同事，讲话不超过十句的俗货，哪里能找到什么对象呢？有的人会在网上写大篇，放帅照，而我又不愿意干，哪里能找到什么对象呢？我知道自己有这种问题，却不愿意改正，哪里能找到什么对象呢？**  

***

我前段时间回家去，给家里装了监控。有时候晚上我打开监控，就看到我的家里在发生什么：他们一般是在看电视，有时候也在看报纸或者书。此时，我往往就回想起我在家里的场景。虽然我的家人跟我所说的话翻来覆去就是那几句，但毕竟有话可说；吵架也算是一种沟通方式。不像我于此地吵架，只能看着自己发出的声响逐渐衰减在空气之中。我十分盼望能有个人经常和我说话，或者能从物理上安慰我。  

我不知道这样的人怎样能找到。或许我先将这个想法当作美好的幻想吧。   

按道理说，我这样安静地生活已经数年了，应该早就习惯了。但我在这边写了以上的文字，就说明不管我嘴上怎么说或大脑怎么认为我已经适应了，我的内心深处还是对此有所反抗的。就好比现在，我又打开了“新闻联播”。  

但我没有放得太大声——如果是好兄弟来，我不知应当如何向他解释。