---
title: 明日
date: 2024-12-19 15:47:35 +08:00
description: 章台柳，章台柳，往日依依今在否？纵使长条似旧垂，也应攀折他人手。
tags: [Chang_hen_ci_shen_fei_wo_you]
category: Lang_tao_feng_bo_zi_tian_ya
---

东方的天透出鱼肚白。深冬时节，冷空气刚过，但寒风仍烈。阿明站在办公楼门口，深吸一口气，带上毡帽子，把自己的头深埋在大衣里，走出门外。这是他今年熬的第三百三十三个通宵。他想起今年的一月一日，也是这样一个冷天。凌晨时分，在吵闹的烟火声里，他文思泉涌。连续写了几个小时后，他看着满屏的文字，心想：这给今年开了一个好头。可后来这文章被七八间出版社连续毙掉，最终未能发表。不过，在经历了许多更大的打击后，这点小事已经不足以触动他了。 

阿明的手机响了。他的朋友阿斌问他：晚上有空吗？出来吃饭，就我们两个人。阿明秒回：你请我肯定有空，就是不知道我到时事情能否做完。阿斌说：你这么快回复，又熬夜了吧？阿明说，没有，情不自禁而已，一干起来，便不知有汉。阿斌笑道，你总是给卷创造借口。阿明说，讲什么卷不卷的，没意思，讲七讲八也不能讲出高级的工作成绩来。阿斌没有正面回答他，说道：晚上六点半我在楼下等你。阿明回复完这一条消息，就把手机放进口袋，戴上手套。这是一天里最冷的时候，黑夜将要过去，而太阳暂未升起。这一年，阿明觉得自己正陷在了黑夜里，而且自己正在鬼打墙里踅。  

阿明回到宿舍，天已经完全亮了。他的舍友已经出门。他每天上午睡觉，而他的舍友则是晚上睡觉，早早出门，从不打扰。阿明想，这样的安排真是好，至少减少了99%的宿舍冲突，下次开会应该予以推广；但自己想必是不会参加这些会议的。他随便抓起披在椅背上的毛巾，走到卫生间，打开淋浴花洒。他放了五分钟的冷水，才用勉强达到其体温的温水随意的冲了一下。随后，他又快速地擦干身体、吹干头发，躺在床上，开始睡觉。

***

阿明醒了过来，日上三竿。他看手机，早上十一点三十分。今天睡了五个小时，还不错，比昨天多了半个小时；明天是周末，可以多睡一会儿。微信里有三条新消息，一条是阿斌发的政治相关链接，一条是师弟发的消息，问他某种药品是否还有存货。阿明冷笑道，这种翻一下药品柜就找到的事情，还要来问我？但仍然回答了他，没有，你买一下。还有一条是领导的消息：下午三点来找我谈一下。这个领导平时对阿明十分刻薄，讲的五句话里三句是冷嘲热讽，剩下两句则是错误的废话。最近可能是年底要交汇报材料了，他每天恨不得把一秒掰成两秒地给阿明，要他尽快做出成果；当然，钱是没有的，鼓励是口头的。阿明愤怒地把手机摔在被子上，心想，下午我去讲我什么都没做，你能奈我何？  

已经十二点，阿明简单地想了一下今天的安排，便匆匆踏脚车去办公室。太阳出来了，天气没有早上这么寒冷。  

阿明来到办公室，新建了一个PowerPoint幻灯片文档。之前他虽然对领导气愤，但其命令是万万不可违逆的。他随便抓了几个最近照的图片，放在幻灯片里，又加了几行字，保存好，放到U盘。见还有一段时间，他取出昨天合成的八个材料，打开分析仪器。结果出人意料地好看，于是他掏出手机给阿斌发消息：我好像成功了。为了不要让阿斌误会，他又补了一条：只是一小步罢了。

***

阿明走出领导办公室时，已经是十八点三十五分了。他坐几百人共用的那一台电梯下楼，花了五分钟。阿斌已在楼下等他，“今天我们去吃卤煮。”“我就只配这种低劣的食品吗？”阿明道。“没有，只是我们很久没有吃过此类食物了，所以再去试一下。今天中午你吃了什么？”“我……”阿明突然想起来他中午似乎没吃饭，“没吃。”“这可不行！”阿斌说，“你天天过伦敦时间已经很过分了，现在又不吃饭。难道你就不吸取经验教训吗？”“我觉得生命也不一定很宝贵，我看这种经验教训还是算了。”阿明说道。

餐厅离单位不远，很快就走到了。冬天天黑得早，城市里没有清辉，只有昏暗的几盏路灯勉强照亮人行道。乌鸦聚集在光秃秃的高枝上，发出吵闹的声音。阿明有时想，这地方因为风水不好，才聚集了这么多乌鸦。要是把办公室搬到别的地方，可能就已经巨大的成功了。今天不需要等位置，阿明和阿斌很快便开始吃饭。“最近很糟糕，”阿斌讲，“搞得我都没心情和你吃饭了。”“相信我，你不会比我惨的，”阿明苦笑道，“我刚刚才被领导骂了三个半小时。平均每讲一句话，他就要骂我10分钟，从5个不同的角度证明我是错的；然后提出5个‘正确’的方法，我实在是再不想听了。”

“那就不要听了。”阿斌说，“你不是一直都觉得他水平很差吗？那正好自己搞自己的，把他的话当耳边风就好。”

“不行，我还要仰赖他的钱，虽然少，但还是有用的。不过穷人的孩子早当家，我这个月已经学到了很多种省钱方法。你知道竟有4种方法搞到免费仪器分析吗？现在我给我领导汇报的东西都是这么搞出来的。”

“我都不知道。我的上级虽然钱多，但对我管控严格，一定要按照他的意思来。如果不听他的，他可以一个月都不理你。”

“唉……”阿明叹气道。这几个月以来，他在线上和线下说得最多的一个字就是“唉”。

卤煮上来了。黑色的汤底冒着热气，各种料错杂地排布在顶上。阿斌说：“你快吃吧。要是不够，你可以打包。”阿明一边狼吞虎咽一边说，“我天天坐办公室，不运动，和这些猪比都算肥的。你是想让我更早得三高吗？不过这卤煮不错吃，我已经很久没有吃到这样味道丰富的食品了。”  

“你是虚胖，”阿斌讲，“不要给自己这样大的压力，马上就瘦下去了。”

“压力怎样才能小？除非我什么都不要管，那我就不回来做这个工作了，马上去桥洞要饭。”阿明把猪蹄塞进嘴巴。“我自己今后要做什么都不知道。”

“我也不懂。”阿斌讲道，“我看了其他前人的工作经验，没有一个是轻松的。我从认识第一个字开始就知道读书是违反人的天性的。我好不容易读了这么多年，到了工作、成家的时候，还要让自己劳心疲行，成日不愉快。这样的生活令人一眼就望到头。为何不放下一切，远走高飞？”

“那可不行。我们还必须面对其他人的压力。就这样一去了之，实在是对不起父母、师友的栽培和期望。”

“是的，至少我会每天以泪洗面的。”

“所以我们也只能硬撑下去了，没有办法。麻绳专挑细处断，噩运只找苦命人，且看它具体在哪里断掉吧。”

“唉……”阿斌也叹气道。他想起自己残暴的领导、狭小的居所和形影相吊的生活，顿时觉得这卤煮淡而无味。

***

饭后，阿斌将阿明送到楼下。“晚上还要做吗？”“要的，早上的分析还没有做完。”“加油吧！我还要改我的文章。”

阿明回到办公室，打开电脑，将下午的汇报文件放进垃圾桶。这些垃圾数据，完全没有存在的价值！阿明想。他打开合成器，将其温度升至一千度。他又打开下午的分析数据。这个数据是三个月以来最好的。如果这个拿去发文章，有可能可以发到相当不错的期刊上。他赶快把这些数据整理好。他看了很多学术不端的报道，甚至一度想自己搞学术不端；但他的良知及时组织了他的恶念。如果他早获得这些数据，或许他就不需要借这种想法消愁了吧：他笑了。

他很久没有笑过了。在三百三十三个通宵里，他一共失败三百零四次。而剩下的二十九次，要么是结果不能复现，要么是被领导否定。而这次，成功从来没有离他这么近过！阿明十分兴奋。他向四面望去，可是一片寂静，走廊的灯都已经熄灭。他拿起手机一看，原来已经二十三时三十分了。忙碌了一个白天的同事，自然早已下班。

然而深夜是阿明的主场。他把材料放入合成器。只需等四个小时，又有新的几批产品可以出来了。阿明打开电脑，打算看几篇文章。过了几个小时，他发现看过的十几篇文章里完全没有一点可供他参考：不是根本不符合他的情况，就是使用了一些他根本没钱或没时间的方法。阿明想：如果我有花不完的钱，我现在也不必这么烦恼了。明年我要是能碰到富婆，给我一千万，我马上辞职。

如果真的有钱了，我会怎么样呢？阿明想。首先，我不会继续做这个鬼工作了。其次，我会在全球各地买很多房子，每天坐飞机往返。还可以经常去山上或海边旅游……我的生活会和现在大不同。阿明想了很久，一看手机，竟然已六点有余，熬夜的第三百三十四个晚上就这样一晃而过。

合成已经完成，阿明将材料取出，把仪器关上。窗外，第一缕朝霞已经渐渐显露出来。阿明心想，今天做实验很累，先在办公室休息一会儿。他靠在椅背上，闭上眼睛，沉沉地睡去了。