---
title: 做工
date: 2025-12-25 18:00:00 +08:00
description: 罗衾不耐五更寒
tags: [Chang_hen_ci_shen_fei_wo_you]
category: Liu_shui_wu_qing_cao_zi_chun
---

斑驳的石灰墙壁，摇摇欲坠地支撑着由石膏板做成的屋顶。现在是雨季，每到下雨之时，水从屋顶参差的裂纹里流下，使得墙壁与水泥地板的接缝处生了不少青苔。而地上的雨水又向门口集聚，从木门与地面的缝隙里流向外面。这简陋的一间房坐落在山脚，没有窗，只有微弱的光线透过门板上的缝稍带进一些外来的气息。

一阵雷雨倏然而至。雨点大力地拍打那破旧的木门板，惊醒了阿强。他缓缓地从位于屋中央的床上起身。与其说是床，不如说是铁架和上面长短不一的几块木板。一块黄色，边缘还透着一点白的破布包着这几块木板，作为床单。阿强看着大门，喃喃道：又是雨天，虽说是雨季，但最近降雨也太频繁，估计是气候变化吧。他看了看四周，天花板、墙壁、地板，和昨天都一样。他又躺了下去；晴天他都不爱推开木门出去，雨天则更不爱了。

阿强不知道现在几点，他也不想知道。在下雨的日子里，基本上一整天都是昏暗的，没办法通过天色判断时间，这正适合喜欢一整天昏睡的阿强。三天前，他从他位于半山腰的家里下到这间房里，就不曾出去过。方圆五里内，一提到阿强的房子，所有人都会赞不绝口道：豪宅。那是一间三进的五间式建筑，不但有地上三层，而且还有地下室；特地从山脚引出的一条路蜿蜒到大埕，然后经过四点八米长的一条直道，来到朱门前。这是阿强起厝时循菩萨要求而建的。但是，自阿强搬进这气派大厝后，这条路上人迹一直稀疏。

既没有什么人光临雅舍，阿强也总是闭户不出。

***

阿辉在手表的振动中醒来。他不愿睁开惺忪的睡眼，但三分钟后再次响起的闹钟使他不得不起来。早上七点，太阳已经高升。他打开手机，昨天美股又涨了，不错。但除此之外，一切都如旧：四面的白墙，石膏天花板，甚至窗外的阳光。现在是旱季，每天早晨太阳初升都标志着新一天炎热的开始。每一个万里无云的白昼，对户外的人和动物，都是一种煎熬；阿辉虽然不在室外，但他所受心理上的煎熬，更胜灼日。

现在有把领导称为太阳的说法。阿辉第一次看到这种说法时，哈哈大笑；但其后细思，他发现他的领导盛气凌人的样子，比超新星还要厉害。他的领导今年四十有五，头光似玻璃，肚大如孕妇。他是时代红利的最佳体现：几乎没有怎么读书，就进入这家单位工作；几乎没有什么能力，却因为领导缺乏而被拔擢。昨天，他就因为阿辉不听他的话而骂了他十五分钟，尽管他没有一个字是对的。虽说这样的无理谩骂几乎三天就要发生一次，阿辉仍是每次低头全盘接受，还要说两句“是的，不才考虑不周，下次一定改进”之类的。每天早上阿辉踏出家门之前，他都要做心理建设：虽然我又要被领导骂，但这种坏日子也快到头了。

真的快到头了吗？昨天阿辉还和朋友大肆咄臭他的领导。他的朋友说：你这么不喜欢干，为什么不离职呢？阿辉说：再过两年我就可以拿到中级职称了，如果走人就没有了。而且现在工作这么难找，我能不能找到工作还两说，更不要提令我满意的工作了。朋友回复道：两年又两年，两年何其多！你的领导如果不走，你就只能每天挨骂了。阿辉叹气道：形势比人强，万一两年后领导走了呢？万一两年后工作好找了呢？现在我也没什么其他的方法了。阿辉一边吃早饭，一边回想昨天的这个场景。当他的老板对他唾沫横飞的时候，他眼角的余光瞥见他书架上的一把短刀。这刀是之前他的一个朋友给他的，说是日本人所作，削铁如泥。日光灯照在刀刃上，锋利的边缘迸发着凛冽寒光。他想，有朝一日要给老板白刀子进，红刀子出——不过他马上又缩了回去，害怕在此之前，他先被白刀子进，红刀子出了。

吃完早饭，阿辉走出家门。阳光刺灼他的双眼。

***

按孔夫子的说法，再有五年，阿强就应不惑了。然而按苏格拉底的说法，人知道的越多，所迷惑者也越多。在这半个甲子有余的风尘里，阿强根本无暇思考什么是真正的问题：他的周遭环境总是剧烈变化着，与其思考问题背后的原因，不如赶快解决这些问题，正道也好，左道也罢。至于哪些是正道，哪些是左道，看别人就知道——这是这些年的经历教给阿强的。小时候，阿强喜欢玩电脑：每天一放学，他不是跑到游戏厅，就是到网吧，老师和父母都为此头痛万分。他的这个习惯到高三都没有改，他爸妈不得不请人每天中午、晚上在校门口守着，以防他跑出去玩电脑。高考时，他自然因此选择了计算机专业。他父母为此痛心疾首：这个孩子算是被电脑游戏毁了！

上了大学后，阿强玩游戏的兴趣一点都没有变：在学了一点计算机知识之余，他把大量的时间都拿来玩游戏——不过并不像现在的某些大学生007地玩，被室友投诉卫生差、影响睡眠等等。到了第四年下学期的时候，他垂死病中惊坐起：应该找工作了！于是他随便花了半小时粗制滥造了一份简历，随便找了几家公司将他们发出去。最后只有一家小的外包公司录取了他。阿强不重视公司名气、待遇之类，只关心工作是否紧张，平时是否有自己摸鱼的时间。但在那个时候，一切摸鱼的行为在老板看来都是大罪，断不可赦。渴望摸鱼的阿强在进公司三个月内就被老板大骂十五次，中骂二十次，小骂不计其数。但阿强考虑到要再找工作很麻烦，因此决定潜心研究浑水摸鱼之术。他自嘲说，他当年读书时要是这么用功，现在的生活就不是这样的了。

这么多年来，阿强省吃俭用，加上行业兴盛，得以存下一点钱；虽然在大城市只能苦中作乐，但阿强决定拿出一大部分钱，在自己老家起一块厝。他很喜欢他老家依山傍水的一块地，从小到大在他的脑海里，已经刻画了无数新房的样子。他理想的房，应该是二或三落的五开间，两侧建至二或三层，楼上布置卧室和茶室，楼下则是客厅餐厅。阿强想过，等他赚到一点钱以后，就不要再工作了，回到这间房里休息。像自己这样的人，超过了三十五岁，还会有公司要吗？

***

阿辉走进了他的单位。还有十分钟才到上班时间，但单位所有人都已经在自己的办公桌前正襟危坐。他的领导虽然自己常常不在办公室，却在办公室里里外外装了很多监控。他每天上班前五分钟就要随机打开监控，如果发现有人不在桌上，就破口大骂；下班之后也是这样。所以阿辉和同事们不得不早到迟退，以防受领导的气。

说到同事，阿辉就气不打一出来。由于有这样一个领导的压迫，他部门的人员流动频繁，而且越是有能力的人，越不愿意来这里受折磨。这几年，阿辉的同事已经成为了除了他领导以外他痛苦的另一根源。有的人好像听不懂人话，简单的一个问题要讲三遍甚至四遍才可以理解；有的人则是笨手笨脚，不但不能按照他的指示做，而且还经常搞破坏。正因为其他人过于不靠谱，阿辉成为了领导的万能工具箱和出气筒——功劳是领导的，过错是阿辉的。别人没做好，是阿辉指导不力；别人做好了，是阿辉水平有限。想到这里，阿辉的拳头硬了。今天早上我还要去给他的同事擦屁股，这个同事昨天乱动服务器，搞得不能访问了，不知道他有没有把重要文件删掉。等下得赶快去确认一下。

早上的太阳斜照机房外的走廊。阿辉打开机房的大门，封存了很久的冷气鱼贯而出，使阿辉感到一阵寒凉。阿辉的心，早就凉了；他觉得他每天上班，仅仅是凭借自己的本能而已，好像一个机器人一样，做着不知道为什么自己要做的事情。或许，只有把刀插进老板的胸，才能稍微提起他的精神？

所幸服务器没有坏掉，但阿辉还是花了几十分钟测试是否所有的功能都正常，有没有意外的错误。他走出机房的时候，走廊栏杆的斜影已变正。阿辉不想回到压抑的办公室，他便倚栏远望，享受绵长雨季里难得一见的阳光。

***

阿强的单位采用股权激励制，随着近些年行业的快速发展以及金融市场热钱涌入，阿强的这些股票翻了好几倍。他第一次体会到资本的力量：不必做什么就可以拿到比上班多很多倍的钱。如果赚到几百万，还要上什么班呢？在这个社会里，没有什么东西是钱换不到的——除了长生不老以外，阿强还没有找到第二个反例。阿强不太懂投资，只是一味地把他工资固定的比例投入股票基金，以及以公司股票的分红继续买入公司新股。偶尔阿强会登上X、Reddit、LinkedIn之类平台，看其他程序员财富自由的故事，一遍艳羡，一遍想自己能否有朝一日和他们一样。

在阿强三十二岁的那一年，他的公司没有再招新人。阿强去找他的领导问：我们现在工作这么多已经要做不完了，为什么不招新的人呢？领导说：现在市场竞争激烈，公司的钱已经不够用了，没办法给新人开工资。没有给你降薪你就偷着乐吧！阿强顿时感到一股凉意。于是他在摸鱼之余，开始卖出自己的股票，买入比特币；同时加快了起厝的进度。他的直觉告诉他，公司已经进入了危险的境地，虽然股价仍然节节高。以“人力资源丰富之地”的标准看来，他已经是高龄人才；虽然以一般的标准而言，他的事业才刚刚开始。阿强一直以来都没有任何事业上的追求，因此他也毫不关心所谓发展前景的事情：能拿更多钱最好，如果拿不到，现在的也够用了。

在阿强三十三岁生日的那一天，他睁开眼睛，打开手机，看到一封最新邮件：您已被解聘。这一天终于来了，阿强想。他来到办公室，在保卫科人员的注视下拿走自己的笔盒和水杯，乘车回家。在单位十年，完全与单位无关的东西，竟然就只有这两样而已。

回到家以后，阿强看着墙壁发呆。他浑浑噩噩地摸鱼这么多年，今天突然没得摸了，感到很不习惯。他打开LinkedIn试图找其他人有没有类似的经历。但映入他眼里的尽是“我今天又赚了几十万”“我的新成果上线，已有十万人点赞”“我和大咖见面了，聊得很愉快”之类的推文。“一群虚伪的人，”阿强心里默默骂道，“在网上光鲜的形象背后，不知平时的生活里又有多么牛马。”他放下手机，躺在床上。

***

吃完午饭，阿辉回到办公室，在桌上趴着休息了几分钟。领导中午午休，不会看监控，这是阿辉难得的休息时间。醒来后他收到一条消息：四点钟来大会议室开会。今天怎么这样早？通常是下午快下班领导才叫人开会的。

阿辉在三点五十五分走进会议室时，里面大概有五十余人，在能坐下三百人的会议室里显得很微薄。阿辉扫了一眼，这些人来自不同部门。看来今天会议的层级很高，不知道是讲什么的？阿辉的心里闪过一丝不祥的预感。到了四点，一位大领导走了进来。他坐在主席台上，环顾四周，轻咳一声，开始说道：“大家都知道，现在经济形势不景气，公司运营遇到困难。因此，公司不得不进行降本增效。除了你们以外，剩下的所有人员都将被裁退，即日起生效。”话音刚落，场下开始窃窃私语。阿辉倒吸了一口凉气，心想或许是他的上级知道没有他部门就要完蛋，因此把他留了下来。

领导继续讲道：“但是，即使裁了这么多人，我们公司的开支仍然非常紧张。因此，如果你们表现不好，我们也随时可能将你们开除！公司已经发不出加班工资了，因此即日起大家一律不准加班！同时也要落实准点上班制度，凡是迟到的一律严肃处理！”

会议在一阵骚动中结束。阿辉走回办公室，发现不少人的桌子都空了——刚刚被裁的人已经完成了交接手续，离开了单位。阿辉看了一下，他们部门只有五个人留了下来。那个搞坏服务器的人连同几个不靠谱的一起，都被扫地出门了。阿辉感到宽慰，但又转念一想：这些人的工作不会都要交给我吧？

***

在被优化以后，阿强有更多时间关心自己厝的装修。他每天都往工地跑，从买建材送建材到砖的铺法，他都用心研究。在他被开除之后三个月，他背山面水的新厝起好了！他择一吉日，把自己蜗牛壳里的东西打包一番，搬进了新家。

一直以来，阿强都蜗居城内。小时候，他们全家挤在一房一厅里，他不得不跟父母共睡一张床，直到他上了中学后换到一套一百平方米的三房为止。这几年很多人在房地产市场如鱼得水，赚得盆满钵满，但这也与阿强一家无关：他们连首付都拿不出来。阿强古板的妈妈一度拒绝贷款，认为这些都是现代金融骗人的玩意儿。就这样，阿强一家错失了小套换大套和发财的机会。如今，阿强想要建一套大房子，只能用农村宅基地了——幸好他还留了农村户口，不然想都不要想了。

新厝好大啊！高三层，阔三进，前埕后院，可能十倍于阿强旧宅。他第一天搬入的时候，就坐电梯上上下下了十次，然后去每个房间都转了一遍。当他在餐厅的大圆桌前坐下吃饭的时候，他回想起了小时候在一张小小桌子上写作业的自己；那桌子小得他连作业本都只能勉强放下。他当时的好朋友则是吃上时代红利而住进豪宅的代表：他周内住一套离学校近的，周末则住大别墅。他去过他朋友家，仅仅是一个厕所，就比他的全部房间大了。他到他朋友家门口的时候，嗫嚅着不敢踏进：世上真的有这样大的厝吗？回家后，他便在日记本里写下：我一定在将来要起大厝！

今天，他的梦想终于实现了。

晚上，阿强兴奋地在床上翻来覆去，无法入眠。

***

阿辉走在下班路上，四处人声鼎沸。他是第一次这么早下班。他如同平常一样乘公交、地铁，震惊于如此小的车厢竟能塞下如此多的人。看来加班避开高峰期还是有好处的，阿辉想。他推开家门，四周的墙壁仍如他早上离开前所看到的一样惨白。桌、椅和柜挤迫地填充着狭小的地板。阿辉把包放在椅子上，从因空间不够而堆在地上的大包小包之间辗转腾挪至厨房。这样的一间陋室，一个月就要花去他三分之一的工资。

因为经常加班到很晚，阿辉平时一般不做饭。今天突然宣布的裁员通知使他打开冰箱时略显无措。他看了一眼剩下的饭菜，决定还是随便煮点面汤。在水滚的蒸汽里，他回想起了当年进这间单位的故事：他在大学时摸鱼划水，直到毕业前三个月发现自己快要失业了才幡然醒悟。于是他飞奔至招聘会，随便看了一家公司，就草草地签了协议。刚进公司时，他的领导对他很不错，但后来由于部门裁撤，他被调到了现在这个部门，从此过上了水深火热的生活。

煮面很快。阿辉把面端到桌上。他的餐桌兼书桌也堆满了大量杂物，他不得不先把一些暂时没用的东西搬到床上，才能放下他的碗。阿辉的公司和他的大学在同一特大城市，因此居住问题显得尤为严峻。阿辉工作这几年，前后换了四次房，租金也先后起了百分之三十，而居住面积还下降了。阿辉的朋友劝他道，如果你回老家，不就可以住上更大的房了吗？阿辉说，回老家了以后我几乎就是失业了，完全不现实。前些年房地产大火和行业景气的时候我还在读书，现在经济不好的时候我才入行，当接盘侠，很多事情也由不得我了。

***

阿强搬进新厝三天以后，他的新鲜感就褪去了。每天早上七点，他都像从前一样醒来，然后发现：他已经没有上班了，不必这么早醒。他吃完早饭后，发现自己不知该做什么。他尝试打开电脑，但不自觉地便又自动打开GitHub；他尝试看书，可是看了五分钟以后就看不下去。他以前可是最爱看书的，现在怎么了？他也不知道。于是没过几天，他吃完早饭后就搬一把椅子到楼顶，一直坐到晚上。又过了几天，固定的风景不再能触动他的时候，阿强便每天清早就出门散步，直到中午才回来。

这间山下的小屋便是阿强散步时发现的。那一天当阿强走在下山路上时，一阵急雨骤然而至。他没有带伞，于是往林深处走去，想要借树荫挡雨（有被雷击的危险——编者注）。当他站在一棵大榕树下擦拭头上雨水之时，眼角的余光无意间瞥见好像有一堵灰墙。他心想：我已经在此生活了这么多年，好像没有印象此处还有一间房？于是他继续向屋子走去，打算一探究竟。屋子很小，外墙的白色石灰已经几乎剥落，露出灰色的内部。破旧的木门下，水从房里流出，可能是从残破的屋顶漏下的。推开房门，阿强仅见一张椅、一块桌、几支铁枝和木板。这看着像是门卫室的屋子，到底是什么来的？阿强思考着，坐在屋里的椅子上。

屋外，连珠倾泻；屋内，细丝飘浮。阿强望着斑驳的墙面，想起了他少年时的旧厝。他曾经在粗糙的墙壁上写字、画画，在那个没有电视和手机的年代里，这给他带来了许多欢乐。阿强笑了，他几天以来都没有笑过。可能大厝是我不能掌控的，我的能力也就仅限于小小空间而已——阿强想道。

***

阿辉吃饱后，看了一会儿电视，就爬上床。他一边想他失业的可能性，一边渐渐睡去。迷糊间，他来到了一方天井里。这天井坐落在一三进五间大厝内的，很是气派。他环顾四周，只有几张桌椅摆在天井边客厅的神像下。这是哪里？我为什么会来此？正在阿辉疑惑之际，他的夫人施施然走来：“楼上又漏水了，床湿掉了！你该去修一下。”

阿辉心头一惊：“啊？什么漏水？这房子是我的？”他夫人生气道：“不要装傻！当时我叫你不要嫌钱多，小间厝住一下也够了。你偏不听，说什么小间住不爽，起厝是自己一直以来的梦想云云。现在搞了一间，做工质量差，到处坏！你又失业了，我看你到时候哪里出钱维护！”过载的信息一下子使阿辉很慌乱。我几时失业了？又是几时盖的厝？他爬到楼上，走进卧室，果然看到水从天花板和墙壁的接缝间涌出。难道我的事业马上就要江河日下？阿辉坐在床上想道。

这床不错，比他现在睡的强甚。床单应该是刚洗过，还有淡淡的香味。阿辉虽然不知道为什么自己会突然身处异境，但夫人是真的，他的愤怒也是真的。于是他打开抽屉，想要看是否有工具可以修理。抽屉里有一个文件夹，阿辉拿起来看：有结婚证、他的毕业证、房子的地契和工程验收许可。许可里写，这厝三年前完工。三年前，阿辉才入职现有单位不久，正对未来有很多想法。当时，他不会想到三年后，他需要为是否被开除而提心吊胆。而现在，又有谁能想到再未来的事情呢？

阿辉一通翻找，但是仍然没有找到维修工具。他夫人应该在楼下，于是他斜靠在床沿，打算小眯一下。在天边，乌云的尽头透出一丝阳光，漏下的水渐渐减少。现在不是雨季，如果几天不下雨，或许夫人就不会再想起此事了吧，阿辉想。

***

阿强在床上又躺了一会儿，但最后发觉总是躺着不好，还是下了床。他望向窗外，雨没有减小的意思。他不敢回家，因为他不想面对冷清的环境，也无颜再面对列祖列宗。

如果当时我选择了其它行业，或许我不会失业？阿强又在想。可是未来的事情谁也不能知道。我看现在这样就不错，环境幽雅，内心安宁。如果将来有什么好坏事情再度发生，再随之作决定吧。